スコア: 0.5987
授業情報 成績評価・進級基準 卒業論文等登録要件：4年次に進級し、卒業論文、卒業研究、卒業制作の履修登録を行うためには、各所属する学部・学科において設けている要件を満たさなければなりません。各学部とも卒業論文等は必修科目であり、履修登録ができないことは卒業延期となることを意味します。【情報科学部(全学科)】次のア及びイの両方を満たすこと（※１、※２）ア(2020～2021年度入学生）卒業の要件となる128単位のうち、必修の実験、演習科目の全単位を含む110単位以上を修得 イ(2018～2021年度入学生）入学後に受験したTOIEC®L&Rテスト又はTOIEC®L&R IPテストにおいて350点以上のスコアを取得編入学生については、編入学の２年前までに受験したものでも可とする。（※１）情報科学部においては、4年次進級要件となります。この要件を満たさないと、卒業研究以外の4年次に開設されている他の授業科目も履修できません。

スコア: 0.5929
授業情報 卒業又は修了の認定に当たっての基準 卒業要件：卒業するためには、4年（3年次編入学生にあっては2年）以上在学し、次の表に定める単位を修得しなければなりません。卒業要件表（2020年度以降入学生）(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2017/05/ee980b0b31e30b0ed775c012b234c9a7-20221019115318561.pdf) 卒業要件表（2019年度入学生）(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2017/05/886ad0919fbd9fe1c3cb1150591246fd-20221109065005507.pdf) ※2018年度以前入学生は学生HANDBOOK(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/campuslife/category0010/)で確認してください。

スコア: 0.5909
教育課程等 卒業研究着手要件（4年次進級要件）広島市立大学履修規程第8条に規定する「学長が別に定める要件を満たす」者とは、次の各号のいずれかに該当する者 とする。(1)次のア及びイの両方を満たすもの ア ３年次末において、卒業の要件となる128単位のうち、３年次までの必修の実験、演習科目（専門教育科目に限る）の全単位を含む110単位以上を修得していること。イ入学後に受験したTOEIC® L&Rテスト又はTOEIC® L&R IPテストにおいて350点以上のスコアを取得していること。（2） 　学科の推薦を受け、教授会で認められた者。

スコア: 0.5801
教育課程等 卒業論文等登録条件 　４年次に進級し、卒業論文、卒業研究、卒業制作の履修 登録を行うためには、各所属する学部・学科において設け ている条件を満たさなければなりません。各学部とも卒業 論文等は必修科目であり、履修登録ができないことは卒業 延期となることを意味します。 　４年生になって後悔しても始まりません。そんなことに ならないよう、今後、計画的に単位を修得するようにしてください 情報科学部 （全学科）※： 3 年次末において、卒業の要件となる 128 単位のうち、3 年次までの必修の実 験、演習科目（専門教育科目に限る）、e ラーニング英語Ⅲおよびe ラーニング英 語Ⅳの全単位を含む110 単位以上を修得 （※）情報科学部においては、4年次進級条件となります。 この条件を満たさないと、卒業研究以外の4年次に開 設されている他の授業科目も履修できません。 詳しくは学期初めの学部ガイダンス等において説明します。

スコア: 0.5400
広島市立大学学則 (早期卒業)第47条 第19条及び前条第1項の規定にかかわらず、学長は、学部の教授会の議 を経て、本学に3年以上在学した者(これに準ずるものとして学長が学部の教授 会の議を経て定める者を含む。)のうち所定の教育課程を優秀な成績で修了した 者で卒業を希望するものに対しては、卒業を認定することができる。2 前条第2項の規定は、前項の規定により卒業を認定した者について準用する。 

スコア: 0.5377
教育課程等 卒業要件：卒業するためには、4年以上在学し、次の表に定める単位を修得しなければなりません。この要件は、卒業するまで有効です。必ず自身の入学年度の要件を確認してください。情報科学部 全学共通系科目（Ａ）広島・地域志向科目：２単位以上 平和科目：２単位以上 共通科目Ａ(人間と社会)：4単位以上 共通科目Ｂ(数理と自然)：4単位以上 共通科目Ｃ(芸術)：２単位以上 初年次演習科目：1単位 キャリア形成・実践科目：1単位以上 総合共通科目小計16単位以上 一般情報処理科目 2単位 保健体育科目 2単位 外国語系科目（B） 8単位以上 全学共通系科目等計（A+B） 33単位以上 専門教育科目 専門基礎科目 専門科目：95単位 計95単位 卒業必要単位数128単位

スコア: 0.5280
広島市立大学学則 (卒業要件)第9条 学則第46条第1項に規定する所定の教育課程は、別表第3のとおりとする。 2 第5条の規定により履修した授業科目に係る単位については、別表第3に掲げる卒業必要単位数に含めない。3 第7条の規定により履修した授業科目は、その履修単位を専門教育科目の選択科目として、別表第3の卒業必要単位数に含めることができる。ただし、10単位 を超えて認定することはできない。

スコア: 0.5130
教育課程等 履修基準：卒業に必要な単位数は、前ページの表のとおり各学部に よって異なっています。 　各学部の履修基準は次のとおりとなっていますので、しっ かりと確認して間違いのないよう注意してください。情報科学部 1　総合共通科目 　前ページの表の基準により履修してください。 2　一般情報処理科目 　「情報活用基礎」（２単位）を履修してください。 3　保健体育科目 　「体育実技Ⅰ・体育実技Ⅱ」（各1単位、計2単位）又は「健 康科学」（2単位）のいずれかを選択して履修してください。 両方を履修しても構いませんが、卒業単位としては2単位 しか算入されません。 4　外国語系科目 　「英語応用演習Ⅰ、英語応用演習Ⅱ、英語応用演習Ⅲ、 英語応用演習Ⅳ、ｅラーニング英語Ⅰ、ｅラーニング英語 Ⅱ、ｅラーニング英語Ⅲ、ｅラーニング英語Ⅳ」（各１単位） の計８単位が必修となります。 5　専門教育科目 　情報科学部の専門教育科目は全学科対象の「専門基礎科 目」と各学科ごとの「専門科目」により構成されています。 情報科学部では、２年前期から学科に配属されますが、２ 年前期までは主に「専門基礎科目」を履修し、２年後期か ら各学科ごとの「専門科目」を履修することになります。 　各学科における専門教育科目の履修基準は以下のとおり です。 （1） 情報工学科 　　必修45単位を含め95単位 （2） 知能工学科 　　必修48単位を含め95単位 （3） システム工学科 　　必修45単位を含め95単位 （4） 医用情報科学科 　　必修45単位を含め95単位 6　学科配属について 　情報科学部の学生は、１年後期終了時に、原則として前 期を１期及び後期を１期、各期を途中休学することなく、本人の希望と成績に基づき、「情報工学科」「知 能工学科」「システム工学科」「医用情報科学科」のいずれ かの学科に配属されます。

スコア: 0.5113
試験と成績 成績評価:◆　成績は、試験、実技、実習、レポートの成績及び授業等への参加状況を総合して評価します。◆　成績の表示は次のとおりとし、秀、優、良、可を合格とし、所定の単位が与えられます。合格：秀90点～ 100点 GPA：4 優80点～ 89点　GPA：3 良70点～ 79点 GPA：2 可60点～ 69点 GPA：1 不可59点以下 GPA：0 不合格※ 定期試験を受験していない場合、定期試験に代わるレ ポート課題を提出していない場合又は出席回数が授業 の３分の２に満たない場合は、「不可＊」と表示します。 ◆　評価の内容 秀　・・・科目の到達目標を十分達成し、到達目標を 超えた極めて優秀な成果をおさめている。 優　・・・科目の到達目標を十分達成している。 良　・・・科目の到達目標を達成している。 可　・・・科目の到達目標を最低限達成している。 不可・・・科目の到達目標を達成していない。

