学芸員資格取得関係科目表
4. 教育職員免許法施行規則第66条の6に定める科目
全学共通系科目　一般情報処理科目授業科目単位数(必修)選択(単位数)自由(単位数)開設年次及び学期対象学部備考
1. 教科及び教科の指導法に関する科目  (9) 芸術学部　デザイン工学科　②免許種: 高等学校教諭一種免許状（美術）
専門教育科目　芸術学部　美術学科　油絵専攻
2. 教育の基礎的理解に関する科目等　全学部・全免許種共通
全学共通系科目　保健体育科目
全学共通系科目　総合共通科目
資格取得関係科目
1. 教科及び教科の指導法に関する科目  (9) 芸術学部　デザイン工学科　①免許種: 中学校教諭一種免許状（美術）、高等学校教諭一種免許状（美術）
1. 教科及び教科の指導法に関する科目  (8) 芸術学部　美術学科　彫刻専攻　免許種: 中学校教諭一種免許状（美術）、高等学校教諭一種免許状（美術）
芸術学部　美術学科　デザイン工学科共通
芸術学部　美術学科　彫刻専攻
1. 教科及び教科の指導法に関する科目  (7) 芸術学部　美術学科　油絵専攻　免許種: 中学校教諭一種免許状（美術）、高等学校教諭一種免許状（美術）
専門教育科目　芸術学部　デザイン工芸学科
外国語系科目
1. 教科及び教科の指導法に関する科目  (6) 芸術学部　美術学科　日本画専攻　免許種: 中学校教諭一種免許状（美術）、高等学校教諭一種免許状（美術)
専門教育科目　芸術学部　美術学科　日本画専攻
3. 大学が独自に設定する科目　全学部・全免許種共通