学芸員資格取得関係科目表
1. 教科及び教科の指導法に関する科目  (5) 情報科学部　医用情報科学科 免許種: 高等学校教諭一種免許状（情報）
全学共通系科目　一般情報処理科目授業科目単位数(必修)選択(単位数)自由(単位数)開設年次及び学期対象学部備考
専門教育科目　情報科学部　医用情報科学科
資格取得関係科目
全学共通系科目　総合共通科目
2. 教育の基礎的理解に関する科目等　全学部・全免許種共通
1. 教科及び教科の指導法に関する科目  (2) 情報科学部　情報工学科 ②免許種: 高等学校教諭一種免許状（情報）
専門教育科目　情報科学部　情報工学科
4. 教育職員免許法施行規則第66条の6に定める科目
専門教育科目　情報科学部　4学科共通
1. 教科及び教科の指導法に関する科目  (4) 情報科学部　システム工学科 ②免許種: 高等学校教諭一種免許状（情報）
1. 教科及び教科の指導法に関する科目  (2) 情報科学部　情報工学科 ①免許種: 高等学校教諭一種免許状（数学） 
1. 教科及び教科の指導法に関する科目  (4) 情報科学部　知能工学科 ②免許種: 高等学校教諭一種免許状（情報）
全学共通系科目　保健体育科目
外国語系科目
専門教育科目　情報科学部　システム工学科
1. 教科及び教科の指導法に関する科目  (3) 情報科学部　知能工学科 ①免許種: 高等学校教諭一種免許状（数学） 
3. 大学が独自に設定する科目　全学部・全免許種共通
1. 教科及び教科の指導法に関する科目  (4) 情報科学部　システム工学科 ①免許種: 高等学校教諭一種免許状（数学)
専門教育科目　情報科学部　知能工学科
