教育課程等 卒業要件：卒業するためには、4年以上在学し、次の表に定める単位を修得しなければなりません。この要件は、卒業するまで有効です。必ず自身の入学年度の要件を確認してください。情報科学部 全学共通系科目（Ａ）広島・地域志向科目：２単位以上 平和科目：２単位以上 共通科目Ａ(人間と社会)：4単位以上 共通科目Ｂ(数理と自然)：4単位以上 共通科目Ｃ(芸術)：２単位以上 初年次演習科目：1単位 キャリア形成・実践科目：1単位以上 総合共通科目小計16単位以上 一般情報処理科目 2単位 保健体育科目 2単位 外国語系科目（B） 8単位以上 全学共通系科目等計（A+B） 33単位以上 専門教育科目 専門基礎科目 専門科目：95単位 計95単位 卒業必要単位数128単位
教育課程等 履修基準：情報科学部 1　総合共通科目 　前ページの表の基準により履修してください。 2　一般情報処理科目 　「情報活用基礎」（２単位）を履修してください。 3　保健体育科目 　「体育実技Ⅰ・体育実技Ⅱ」（各1単位、計2単位）又は「健 康科学」（2単位）のいずれかを選択して履修してください。 両方を履修しても構いませんが、卒業単位としては2単位 しか算入されません。 4　外国語系科目 　「英語応用演習Ⅰ、英語応用演習Ⅱ、英語応用演習Ⅲ、 英語応用演習Ⅳ、ｅラーニング英語Ⅰ、ｅラーニング英語 Ⅱ、ｅラーニング英語Ⅲ、ｅラーニング英語Ⅳ」（各１単位） の計８単位が必修となります。 5　専門教育科目 　情報科学部の専門教育科目は全学科対象の「専門基礎科 目」と各学科ごとの「専門科目」により構成されています。 情報科学部では、２年前期から学科に配属されますが、２ 年前期までは主に「専門基礎科目」を履修し、２年後期か ら各学科ごとの「専門科目」を履修することになります。 　各学科における専門教育科目の履修基準は以下のとおり です。 （1） 情報工学科 　　必修45単位を含め95単位 （2） 知能工学科 　　必修48単位を含め95単位 （3） システム工学科 　　必修45単位を含め95単位 （4） 医用情報科学科 　　必修45単位を含め95単位 6　学科配属について 　情報科学部の学生は、１年後期終了時に、２年次進級が 認められて（原則として前期を１期及び後期を１期、各期 を途中休学することなく、かつ卒業要件となる128単位の うち、20単位以上修得している。）いれば、本人の希望と 成績に基づき、「情報工学科」「知能工学科」「システム工 学科」「医用情報科学科」のいずれかの学科に配属されます。
教育課程等 卒業論文等登録条件：４年次に進級し、卒業論文、卒業研究、卒業制作の履修 登録を行うためには、各所属する学部・学科において設け ている条件を満たさなければなりません。各学部とも卒業 論文等は必修科目であり、履修登録ができないことは卒業 延期となることを意味します。 　４年生になって後悔しても始まりません。そんなことに ならないよう、今後、計画的に単位を修得するようにしてください 情報科学部 （全学科）※： 3 年次末において、卒業の要件となる 128 単位のうち、3 年次までの必修の実 験、演習科目（専門教育科目に限る）、e ラーニング英語Ⅲおよびe ラーニング英 語Ⅳの全単位を含む110 単位以上を修得 （※）情報科学部においては、4年次進級条件となります。 この条件を満たさないと、卒業研究以外の4年次に開 設されている他の授業科目も履修できません。 詳しくは学期初めの学部ガイダンス等において説明します。
教育課程等 早期卒業制度（情報科学部）：情報科学部では、３年以上在学し、学部が定める卒業単 位を優秀な成績で修得し、かつ、学生本人が希望した場合 には、４年未満の在学で卒業できる「早期卒業制度」が導 入されています。 　早期卒業が認められる要件は以下のとおりです。 ◆ 　学生本人が早期卒業を希望していること。 ◆ 　所属する学科の定める卒業要件として必要な単位数を 修得していること。 ◆ 　所属する学科における成績順位が上位で、所属学科が 成績優秀と認めること。 　早期卒業するためには、早期卒業の適格認定を受けたう えで、４年間で修得する単位数を３年もしくは３年半で修 得しなくてはいけません。 　早期卒業を目指す優秀な成績と認められた学生（早期卒 業適格認定者）は、半期で登録できる履修単位数の上限を 超えて履修を行い、上位の学年に開設された授業科目の単 位を修得することができます。履修単位数の上限を解除で きる要件は別に定められており、その申請手続きは１年次 の終わりから行うことができます。 　早期卒業制度についての詳細は、入学時の学部ガイダン ス等で説明します。
教育課程等 学科配属要件：２年次進級が認められた者は、本人の希望と成績により、「情報工学科」「知能工学科」「システム工学科」「医用情報科学科」のいずれかの学科に配属される。
教育課程等 ２年次進級要件：２年次以降の情報科学部開設科目については、次の（1）及び（2）に該当する、又は（3）に該当する者でなければ履修の登録を行うことができない。（1）　前期を１期及び後期を１期、各期を途中休学することなく履修していること（2）　１年次末において、卒業の要件となる128単位のうち、20単位以上を修得していること（3）　教授会で認められた者
教育課程等 3年次進級要件：3年次以降の情報科学部開設科目については、次の各号のいずれかに該当している者でなければ履修の登録を行うこと ができない。 （1） 　２年次末において、卒業の要件となる128単位のうち、2年次までの必修の実験、プログラミングⅠ演習、プログ ラミングⅡ演習、eラーニング英語Ⅰ及びeラーニング英語Ⅱの全単位を含む66単位以上を修得していること （2） 　学科の推薦を受け、教授会で認められた者
教育課程等 卒業研究着手要件（4年次進級要件)：広島市立大学履修規程第8条に規定する「学長が別に定める要件を満たす」者とは、次の各号のいずれかに該当する者とする。（1）３年次末において、卒業の要件となる128単位のうち、３年次までの必修の実験、演習科目（専門教育科目に限る）、eラーニング英語Ⅲ及びeラーニング英語Ⅳの全単位を含む110単位以上を修得していること（2） 　学科の推薦を受け、教授会で認められた者
教育課程表 情報科学部情報工学科 卒業研究等履修要件：（1）卒業研究Ⅰ、卒業研究Ⅱはともに履修期間はそれぞれ半期である。 （2） 　卒業研究Ⅰ、卒業研究Ⅱはともに前後期いずれの学期においても履修は可能であるが、卒業研究Ⅱについては、卒 業研究Ⅰの単位修得者にのみ履修が認められる。 （3） 　プレゼンテーション技法、技術文書作成法はともに履修期間はそれぞれ半期である。 （4） 　原則として、技術文書作成法は卒業研究Ⅱと同じ履修期に履修すること。
教育課程表 情報科学部知能工学科 卒業研究等履修要件：（1）卒業研究Ⅰ、卒業研究Ⅱはともに履修期間はそれぞれ半期である。 （2） 　卒業研究Ⅰ、卒業研究Ⅱはともに前後期いずれの学期においても履修は可能であるが、卒業研究Ⅱについては、卒 業研究Ⅰの単位修得者にのみ履修が認められる。 （3） 　プレゼンテーション技法、技術英語演習Ⅱ、技術文書作成法はともに履修期間はそれぞれ半期である。 （4） 　原則として、プレゼンテーション技法及び技術英語演習Ⅱは卒業研究Ⅰと同じ履修期に、技術文書作成法は卒業研 究Ⅱと同じ履修期に履修すること。
教育課程表 情報科学部システム工学科 卒業研究等履修要件：（1）卒業研究Ⅰ、卒業研究Ⅱはともに履修期間はそれぞれ半期である。 （2） 　卒業研究Ⅰ、卒業研究Ⅱはともに前後期いずれの学期においても履修は可能であるが、卒業研究Ⅱについては、卒 業研究Ⅰの単位修得者にのみ履修が認められる。 （3） 　プレゼンテーション技法、技術文書作成法はともに履修期間はそれぞれ半期である。 （4） 　原則として、プレゼンテーション技法は卒業研究Ⅰと同じ履修期に、技術文書作成法は卒業研究Ⅱと同じ履修期に 履修すること。
教育課程表 情報科学部医用情報科学科 卒業研究等履修要件 （1） 　卒業研究Ⅰ、卒業研究Ⅱはともに履修期間はそれぞれ半期である。 （2） 　卒業研究Ⅰ、卒業研究Ⅱはともに前後期いずれの学期においても履修は可能であるが、卒業研究Ⅱについては、卒 業研究Ⅰの単位修得者にのみ履修が認められる。 （3） 　プレゼンテーション技法、技術文書作成法はともに履修期間はそれぞれ半期である。 （4） 　原則として、プレゼンテーション技法は卒業研究Ⅰと同じ履修期に、技術文書作成法は卒業研究Ⅱと同じ履修期に 履修すること。
資格 教員を目指す人　免許状の種類：本学で取得できる免許状の種類は、次のとおりです。情報科学部情報工学科、知能工学科、システム工学科 高等学校教諭一種免許状（数学）高等学校教諭一種免許状（情報）医用情報科学科高等学校教諭一種免許状（情報）