履修登録関係資料 学年暦・授業カレンダー：大学のイベントや休日、授業に関連するスケジュールを掲載しています。＜2024年度＞・学年暦(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2023/12/b48a117a4f2c5a88dfc66613ec375942-20240718234747682.pdf)・授業カレンダー(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2023/12/2024academic_carender-20240318094757253.pdf)
履修登録関係資料 教科書販売：紙書籍	10月1日（火）～10月7日（月）　10：00～15：00　10月11日（金）　10：00～13：00※土・日は販売を行いません。	学生会館２階　集会室１・２　電子教科書	9月24日(火)～10月18日(金)　23：55	販売サイトはこちら【9/24更新】https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2024/09/2024kouki_densikyoukasho_leaflet-20240918041238794.pdf
履修登録関係資料 履修登録:履修登録は、単位を修得するための必須の手続であり、これを怠ったり誤ったりすると単位が認定されません。登録内容の 誤りなどにより進級や卒業・修了ができなくなっても自身の責任となります。次の手順により必ず正しく登録してください。わからないことがあるときは、そのままにせず、積極的に指導教員や先輩による履修相談窓口(本部棟1階ロビー)、事務局 教務グループに相談しましょう。
履修登録関係資料 履修登録手順(後期の場合)前期の場合は、前期の日付に置き換えてください：STEP1  履修登録期間 9月24日(火)~10月7日(月)17時「いちぽる(UNIPA)」の操作マニュアル(大学公式ウェブサイトに掲載)(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/campuslife/c00068059/)を参考に、「いちぽる (UNIPA)」で履修する科目を登録してください。エラーが発生した場合は、履修内容に不備がある場合があります。エラーが解消されるまで、登録内容を見直してください。履修対象科目後期(第3ターム・第4ターム科目を含む)の履修科目：   ■ 履修登録すると、「いちぽる(UNIPA)」のクラスプロファイルから授業情報(講義資料など)が確認 できます。 ■ 第4ターム科目の授業は11月27日(水)から始まりますが、当該期間中に必ず登録してください。 ■ 【学部生】クラス分けのある授業などは、あらかじめ履修登録されている場合があります。内容に変更がある場合は事務局教務グループまでお問い合わせください。 ■ 【大学院生】大学院生は、履修する授業が決定したら、必ず主指導教員に報告・相談してください。履修登録科目確認票の提出は、今期から必要ありません。 ■ 【博士前期:情報】履修をする際には、授業コードが自専攻のコードがよく確認してください。(66:情報工学専攻、67:知能工学専攻、68:システム工学専攻、6A:医用情報科学専攻) ■ よくあるエラーの内容・【学部生】 履修の上限単位数を超えている ・必修科目を登録していない ・必要要件単位を満たしていない ■ エラーの内容が分からない場合は、事務局教務グループまでお問い合わせください。   STEP2： 履修確認期間 10月16日(水)~10月18日(金)17時　履修確認期間はSTEP1の期間に登録した科目を訂正(追加・削除)できる期間です。当該期間以降に 履修登録内容を訂正することはできませんので注意してください。 1 履修登録を変更したい場合 「いちぽる(UNIPA)」の「履修登録」画面から、自ら取消、追加登録を行ってください。変更内容につ いて、事務局で確認した結果、却下される場合もあります。 2 履修登録の変更希望がない場合 登録に変更がない場合、手続きは不要です。    STEP3： 履修確定 10月下旬予定 事務局確認後、履修内容を確定します。学部4年生と博士前期課程2年生のうち卒業・修了が見込まれる学生は、見込証明書が発行できます。  GPA制度： 履修取消期間：第3ターム科目 10月16日(水)~10月18日(金)17時 後期科目 11月 6日(水)~11月 8日(金)17時 第4ターム科目 12月11日(水)~12月13日(金)17時 履修確定後であっても、当初想定した履修計画・受講目的が達成されないなどの場合には、GPA制度 に基づき、履修登録を取り消すことができます。「いちぽる(UNIPA)」の「履修登録」画面から、自ら取 消登録を行ってください。 ■ 必修科目やシラバス等で取消不可と明記されている科目については、履修取消はできません。 ■ GPA制度の詳細は、「GPA制度に基づく成績評価について」を参照してください。 ■ 集中講義科目は初回授業の2週間前まで履修取消ができます。当該期限以降の履修取消期間での取消はできませんので注意してください。手続きは事務局教務グループの窓口まで。 3 履修登録上の注意点 (3) 【全学部】他学部の授業科目の履修 所属する学部以外の学部に開設されている授業科目の履修を希望する場合は、「いちぽる(UNIPA)」の「Web申請」 から履修登録期限までに「他学部履修申請」を行ってください。 (4) 【情報科学部/博士前期:情報】他学科または他専攻の授業科目の履修 所属する学科・専攻以外の授業科目の履修を希望する場合は、必ず授業担当教員の承諾を得た上で「いちぽる (UNIPA)」から履修登録を行ってください。無断で履修してはいけません。STEP2の期間までに教務委員による審査を 行い、結果を通知します。なお、自学科でも開設されている授業科目と同一名もしくは内容が同じと認められる他学科の 授業を履修する場合には、「Web申請」から「代替履修許可申請書」をダウンロードし、履修登録期限までに申請してくだ さい。 (1) 成績の確認と評価対象について ・過去に修得した科目の成績は、Web上で確認することができます。・原則として、出席回数が授業実施回数の3分の2以上でなければ、成績評価の対象となりません。(2) 履修関係資料、各種申請用紙のダウンロードについて 全学公式サイトから、履修関係資料、各種申請用紙をダウンロードすることができます。 ▶履修関係資料の掲載場所 トップページ>教育・学生生活>履修情報>履修登録関係資料(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/campuslife/c00048727-2/)
履修登録関係資料 履修登録スケジュール：履修登録期間：9月24日（火）～10月7日（月）　17：00まで ※授業開始日までに、余裕をもって履修登録を行いましょう。 後期授業開始日：10月1日（火）履修確認期間及び第3ターム科目履修取消期間：10月16日（水）～10月18日（金）　17：00まで 履修確定：10月28日（月）ごろ 後期科目履修取消期間：11月6日（水）～11月8日（金）　17：00まで（参考）ＧＰＡ制度に基づく成績評価について(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2024/09/2ea7a5cef091b777aac759ca7fe97e75-20240917004324565-20240925024253594.pdf) 第4ターム科目履修取消期間：12月11日（水）～12月13日（金）　17：00まで
履修登録関係資料 履修登録を始める前に：いちぽる（UNIPA）【9/18更新】(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/campuslife/c00068059/)：新「いちぽる（UNIPA）」の学生向けガイド等のマニュアルを掲載しています。随時更新していきます。 学修の手引き・教育課程表（学部生）：学部生のみなさんは、自分の入学年度の学修の手引きを参照しながら、履修登録を行ってください。 シラバス【9/24更新】(https://ichipol.g.hiroshima-cu.ac.jp/uprx/)：授業の目的や到達目標、必要な教科書等が明記されています。よく読んで、授業に備えてください。 カリキュラムマップ（学部生）(https://hunet.sharepoint.com/:f:/s/msteams_bb25fa/EtC7Cqa3YDNCvBrflEhFnocB3vZDka7RB7B0rs_GLd0lKw) ディプロマ・ポリシーと各授業科目との関連性を示した表です。各授業科目が卒業までに身につけるべき能力のどの項目と関連するのかが分かります。履修科目の選択の参考にしましょう。 学年暦・授業カレンダー(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/campuslife/c00048722/)：大学の行事や授業に関する年間スケジュールです。 時間割・集中講義日程(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/campuslife/c00025986/)：授業時間と教室を掲載しています。集中講義日程は、詳細が決まり次第、随時更新しています。 履修登録準備シート(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2022/04/8986ff8e73e5260da272f7bb1bed5c03-20230308002001108.pdf)：自身の時間割の作成の際に活用してください。 成績照会マニュアル【9/18更新】(https://hunet.sharepoint.com/:p:/s/msteams_bb25fa/EbgeZC8GNUpGuy31dtqxrNkBk1i7f1_DLsf8KIdKodQ8cg?e=ujfU0X)：成績照会の手順を掲載しています。履修した科目の成績や単位取得状況が確認できます。
履修登録関係資料 授業で使うツール・各種ツールの使い方（情報処理センター【学内限定情報】）(https://www.ipc.hiroshima-cu.ac.jp/Private/doc/online/index-stu.html)
履修登録関係資料 学生の学習指導・支援体制について 講義等に関する疑問点等については、講義時間外でも学習指導を受けることができます。各学部における学生の学習指導・支援体制は以下のとおりとなっており、専門性や学習の特殊性に応じて実施しています。
履修登録関係資料 学生の学習指導・支援体制について 情報科学部 情報科学部では、授業内容や宿題などに関する、学生の個別学習相談を随時受け付けています。  　教員の所在は、学内サイネージ等に掲示されていますので、確認の上、研究室などを訪ねてみてください。
履修登録関係資料 【学部生】履修登録の流れ・履修について【9/27更新】(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2024/09/1_rishu_2024kouki_0927-20240927064058446.pdf):履修登録をする前に、必ず確認してください。
履修登録関係資料 履修関係資料：情報科学部 教務委員・学生委員・チューター名簿(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2023/12/817c72f65c3349dd447bbb4fb2d7524c-20240328071724498.pdf)　ガイダンス説明資料・学生生活と学生支援について(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2023/12/0d3ecb1bd68b21dca865dd0a35885609-20240328070058409.pdf)　・【2024年度後期】成績照会マニュアル(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2024/09/1420a4732c7fdc65f93f68733407c1ef-20240930020956916.pptx)　　読替表・2024年度科目読替等表（2017～2022年度入学生）(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2023/12/cf51a4766fc1946ff9579f4d58754dfe-20240328064006910.pdf)　外国語関連・英語科目の履修等について（2023年度以前入学生）(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2023/12/635a162b7db1a8c72f21253fe7a8c304-20240328063134080.pdf)　
授業情報 貸出パソコンの利用について：【重要】現在準備中です 提供開始までお待ちください。     情報処理センターではノートパソコンの貸出を行っています。利用する際は注意事項を守ってご利用ください。   貸出用ノートパソコン 【利用できる端末情報】 　　Windows11（カメラ・マイク付き）　50台 　注意事項（利用前にご一読ください） 再起動すると利用前の状態に戻るため、データの保存はできません。 他の学生も利用するものなので、持ち運びや利用時には、各自が責任を持って丁寧かつ注意して取り扱うこと。 利用途中でその場所を長時間離れたり、放置したりしないこと。 返却は当日中とし、情報処理センターの開館時間内に必ず行うこと。 返却時には、外観に異常がないか、ログアウトしたか等を確認し、借用時と同じ状態で返却すること。 動作の不具合や破損等が生じた場合、または気づいた場合は速やかに申し出ること。 ※ 破損した場合、弁償してもらうことがあります。 講習会等で複数台を利用する場合は、各端末の利用者がわかるよう記録を残してください。 また、受け取りや返却は教職員が行ってください。 　貸出パソコン利用方法  情報処理センター事務室に学生証を持参し、手続きを行ってください。 なお、当日の開館時間内に返却する必要があります。時期によって開館時間に変更がありますので、ウェブサイトや掲示等で確認しましょう。  【貸し出し場所】 　情報処理センター事務室  【利用できる場所】 　学内無線LAN(どこでもhunet)提供エリア
授業情報 時間割・集中講義日程について：＜教室について＞ ・実施教室は、実際の受講者数を考慮し変更になる可能性があります。変更があった場合には、「いちぽる（UNIPA)」からお知らせします。・オンラインで実施される授業についても、大学に来て受講することができます。時間割表で指定している教室で受講するようにしてください。
授業情報 ＊2024年度時間割（更新中）情報科学部：前期（4月22日時点）(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2024/04/240422_2024jb_spring-20240422081249646.pdf) 後期（9月27日時点）(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2024/01/20240927-fall-jb-20240927025613691.pdf)
授業情報 自然災害や交通機関の運休時における授業の取扱い：  暴風雨などの自然災害やストライキ等によって公共交通機関の運行に支障が生じたり、そのおそれがある場合は状況に応じて授業を休講とする場合があります。その取扱いは次のとおりとします。
授業情報 自然災害や交通機関の運休時における授業の取扱い：１ 授業の実施が困難な場合の判断基準：  (1)　広島地方気象台から広島市安佐南区に暴風警報、暴風雪警報又は気象等に関する特別警報のいずれかが発表された場合 (2)　暴風雨などの自然災害やストライキ等により、ア又はイが発生した場合 　ア　アストラムライン及び高速4号線を通過する広島電鉄バスの双方が全面的に運行停止 　イ　ＪＲ山陽本線において広島駅又は横川駅を含む区間が運行停止 
授業情報 自然災害や交通機関の運休時における授業の取扱い：２　休講の取扱い：  (1)　授業開始後に上記１のいずれかの事由が発生した場合は、その後に開始される授業を休講にします。 (2)　授業開始前に上記１のいずれかの事由が発生している場合は、発生した時間により次のとおり休講とします。 　○　午前7時の段階で上記１の事由が発生している場合は、午前中の授業は休講 　○　午前10時の段階で上記１の事由が継続している場合は午後の授業もすべて休講　
授業情報 自然災害や交通機関の運休時における授業の取扱い：３　避難情報の「警戒レベル」について： 災害が発生し、または発生するおそれがある場合に、自治体から発令される避難情報の「警戒レベル」は、休講の判断基準となりませんが、本学・自分の居住地域・通学途上の地域に『避難指示』（警戒レベル４）以上が発令されている場合は、自分や家族の身の安全を最優先に考え、授業に出席するか欠席するかを判断してください。 　欠席しても、「欠席扱い」とはなりません ので、後日、担当教員に事情説明を行い、授業の指示を仰いでく ださい。（定期試験の場合は、１週間以内に「追試験受験願」を教務グループに提出してください。） 　なお、本学は安佐南区の「緊急避難場所」に指定されております。
授業情報 自然災害や交通機関の運休時における授業の取扱い：４　その他：上記１の判断基準に該当しない自然災害（地震など）及びそれに伴う公共交通機関の運行停止などが発生した場合の休講等についてはその都度お知らせします。
授業情報 学校における感染症予防について  学校は、感染症が流行しやすい集団生活の場です。そのため「学校保健安全法」により「学校において予防すべき感染症」が指定されています。   よって学生が下記別表に定める感染症にかかった場合は、医師の診断に基づき登校停止（この間の授業は出席扱い）とします。   登校停止の期間は、下記別表の期間を基準に、医師に治癒(ちゆ)したと診断されるまでとし、その治癒(ちゆ)証明書（又は診断書）に基づき処置します。  
授業情報 ≪感染症にかかった場合の対応≫ 　　寒気や高熱などで通学ができない状態  →　病院に行きましょう  →　診断の結果＜別表＞の感染症とわかったら…  １．医師に治癒(ちゆ)したと診断されるまで登校停止（この間の授業は出席扱い）です。  ２． 教務・研究支援室教務グループ(又は保健室)とチューター(指導教員、担任)に、学校感染症のため欠席する旨を電話等で連絡します。  ３． 治癒(ちゆ)して通学可能になったら速やかに治癒(ちゆ)証明書(注)（又は診断書）を教務・研究支援室教務グループに持参するとともに、チューター(指導教員、担任)と欠席した授業担当教員に提示してください。  (注)治癒(ちゆ)証明書の発行は医療機関により有料の場合があります。   ＜治癒(ちゆ)証明書（又は診断書）に記載していただく内容＞  ・病名　・感染症にかかった期間(いつからいつまでかかったか)　・主治医名
授業情報 学校感染症の種類（学校保健安全法施行規則第18条）第一種：エボラ出血熱、クリミア・コンゴ出血熱、痘瘡、南米出血熱、ペスト、マールブルグ熱、ラッサ熱、ポリオ、ジフテリア、重症急性呼吸器症候群（病原体がSARS（サーズ）コロナウイルスであるものに限る）、鳥インフルエンザ（病原体がインフルエンザウイルスA属インフルエンザAウイルスであってはその血清亜型がH5N1であるものに限る）※上記の他、新型インフルエンザ等感染症、指定感染症及び新感染症 第二種：インフルエンザ（鳥インフルエンザ（H5N1）を除く）、百日咳、麻疹（はしか）、流行性耳下腺炎（おたふくかぜ）、風疹、水痘（みずぼうそう）、咽頭結膜熱（プール熱）、結核、髄膜炎菌性髄膜炎 第三種：コレラ、細菌性赤痢、腸管出血性大腸菌感染症、腸チフス、パラチフス、流行性角結膜炎、急性出血性結膜炎その他の感染症※症状の程度により、感染性胃腸炎（ノロウイルス感染症、ロタウイルス感染症）、サルモネラ感染症、カンピロバクター感染症、マイコプラズマ感染症も含まれる場合がある。
授業情報 出席（登校）停止の期間の基準（学校保健安全法施行規則第19条）第一種の感染症：完全に治癒するまで第二種の感染症：インフルエンザ：発症した後５日を経過し、かつ、解熱した後２日を経過するまで　百日咳：特有の咳が消失するまで又は５日間の適正な抗菌性物質製剤による治療が終了するまで　麻疹（はしか）：解熱後３日を経過するまで　流行性耳下腺炎（おたふくかぜ）：耳下腺、顎下腺又は舌下腺の腫脹が発現した後５日を経過し、かつ、全身状態が良好になるまで　風疹：発疹が消失するまで水痘（みずぼうそう）すべての発疹が痂皮化するまで　咽頭結膜熱（プール熱）：主要症状が消退した後２日を経過するまで　結核：病状により医師において伝染のおそれがないと認めるまで　髄膜炎菌性髄膜炎：病状により医師において伝染のおそれがないと認めるまで＊病状により医師において伝染の恐れがないと認めたときは、この限りではありません。第三種の感染症：病状により医師において伝染のおそれがないと認めるまで
授業情報 《感染症にかかった場合の対応》寒気や高熱などで通学ができない状態→病院に行きましょう→診断の結果《別表》の感染症とわかったら… →  1. 医師に治癒したと診断されるまで登校停止（この間の授業は出席扱い）です。  2. 教務・研究支援室教務グループ（又は保健室）とチューター（指導教員、担任）に、学校感染症のため欠席する旨を電話等で連絡します。  3. 治癒して通学可能になったら速やかに**治癒証明書（注）（又は診断書）**を教務・研究支援室教務グループに持参するとともに、チューター（指導教員、担任）と欠席した授業担当教員に提示してください。(注)治癒証明書の発行は医療機関により有料の場合があります。《治癒証明書（又は診断書）に記載していただく内容》  ・病名・感染症にかかった期間（いつからいつまでかかったか)・主治医名 
授業情報 夏期集中講座「HIROSHIMA and PEACE」 幅広い専門分野からの体系的学び：世界中から学生が集い、「ヒロシマ」と「平和」を学び語り合う講座が国際学部にあります。2003年に始まった夏期集中講座「HIROSHIMA and PEACE」（H&P）です。平和と非核について、国際政治学、歴史学、文学、メディア研究、社会学といった幅広い専門分野から学びます。また被爆証言を聞き、8月6日の平和記念式典に参加するといった被爆地広島ならではの体験を海外からの参加者と共有し、学びを深めていきます。そのため、この講座はすべて英語で行われます。
授業情報 夏期集中講座「HIROSHIMA and PEACE」 留学でも得がたい「H&Pの国際体験」:2003年に開講されて以来、合計50カ国・地域から700人以上の受講生が集まり、例年10カ国以上の学生が参加しています。またコロナ禍以前にはウェルカム・パーティやバーベキュー、花火といった学生主催のイベントを通じて交流を深めていました。2020年以降はオンライン方式も取り入れ、学内外から様々な有識者の方々をお招きしてオンライン講座や連続講義を開催しています。広島の地で学び、語り合い、平和への意識を共有することは、海外研修や留学でも得ることができない貴重な国際体験となるでしょう。 本講座の詳細については、英語版のH&Pページ(https://intl.hiroshima-cu.ac.jp/en/hiroshima-and-peace/)、およびH&Pインスタグラム公式アカウント(https://www.instagram.com/hiroshima_and_peace_official/)をご覧ください。
授業情報 成績評価・進級基準 卒業論文等登録要件：4年次に進級し、卒業論文、卒業研究、卒業制作の履修登録を行うためには、各所属する学部・学科において設けている要件を満たさなければなりません。各学部とも卒業論文等は必修科目であり、履修登録ができないことは卒業延期となることを意味します。【情報科学部(全学科)】次のア及びイの両方を満たすこと（※１、※２）ア(2020～2021年度入学生）卒業の要件となる128単位のうち、必修の実験、演習科目の全単位を含む110単位以上を修得 イ(2018～2021年度入学生）入学後に受験したTOIEC®L&Rテスト又はTOIEC®L&R IPテストにおいて350点以上のスコアを取得編入学生については、編入学の２年前までに受験したものでも可とする。（※１）情報科学部においては、4年次進級要件となります。この要件を満たさないと、卒業研究以外の4年次に開設されている他の授業科目も履修できません。
授業情報 卒業又は修了の認定に当たっての基準 卒業要件：卒業するためには、4年（3年次編入学生にあっては2年）以上在学し、次の表に定める単位を修得しなければなりません。卒業要件表（2020年度以降入学生）(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2017/05/ee980b0b31e30b0ed775c012b234c9a7-20221019115318561.pdf) 卒業要件表（2019年度入学生）(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/uploads/2017/05/886ad0919fbd9fe1c3cb1150591246fd-20221109065005507.pdf) ※2018年度以前入学生は学生HANDBOOK(https://www.hiroshima-cu.ac.jp/campuslife/category0010/)で確認してください。
キャリア・就職 取得可能免許・資格　取得可能な資格：●学士課程：　学部：情報科学部●高等学校教諭一種免許状（数学）※医用情報科学科を除く●高等学校教諭一種免許状（情報）