教育課程等 卒業要件：卒業するためには、4年以上在学し、次の表に定める単位を修得しなければなりません。この要件は、卒業するまで有効です。必ず自身の入学年度の要件を確認してください。芸術学部 全学共通系科目（Ａ）広島・地域志向科目：２単位以上 平和科目：２単位以上 共通科目Ａ(人間と社会)：4単位以上 共通科目Ｂ(数理と自然)：2単位以上 共通科目Ｃ(芸術)：２単位以上 初年次演習科目：1単位 キャリア形成・実践科目：1単位以上 総合共通科目小計18単位以上 一般情報処理科目 2単位 保健体育科目 2単位 外国語系科目（B） 6単位以上 全学共通系科目等計（A+B） 30単位以上 専門教育科目 専門基礎科目22単位 専門科目76単位 計98単位 卒業必要単位数128単位
教育課程等 履修基準：卒業に必要な単位数は、前ページの表のとおり各学部に よって異なっています。 　各学部の履修基準は次のとおりとなっていますので、しっ かりと確認して間違いのないよう注意してください。芸術学部 1　総合共通科目 　前ページの表の基準により履修してください。 2　一般情報処理科目 　「情報活用基礎」（２単位）を履修してください。 3　保健体育科目 　「体育実技Ⅰ・体育実技Ⅱ」（各１単位、計２単位）又は 「健康科学」（２単位）のいずれかを選択して履修してくだ さい。両方を履修しても構いませんが、卒業単位としては ２単位しか算入されません。 4　外国語系科目 　「CALL英語集中Ⅰ、CALL英語集中Ⅱ、英語応用演習Ⅰ、 英語応用演習Ⅱ」（各１単位）の計４単位が必修となります。 　また、このほか英語科目「英語応用演習Ⅲ、英語応用演 習Ⅳ、CALL英語集中Ⅲ、CALL英語集中Ⅳ」及び英語以外 の外国語系科目の中から２単位以上を履修してください。 5　専門教育科目 　芸術学部の専門教育科目は「専門基礎科目」と「専門科 目」により構成されています。その履修基準は専門基礎科 目２２ 単位、専門科目76単位（必修）です。
教育課程等 卒業論文等登録条件 　４年次に進級し、卒業論文、卒業研究、卒業制作の履修 登録を行うためには、各所属する学部・学科において設け ている条件を満たさなければなりません。各学部とも卒業 論文等は必修科目であり、履修登録ができないことは卒業 延期となることを意味します。 　４年生になって後悔しても始まりません。そんなことに ならないよう、今後、計画的に単位を修得するようにしてください　芸術学部（全学科）：卒業の要件となる128 単位のうち、90 単位以上を修得
教育課程表 芸術学部美術学科日本画専攻卒業制作着手要件：広島市立大学履修規程第８条に規定する「学長が別に定める要件を満たす」者とは、美術学科においては、次の各号のいずれかに該当する者とする。（1)次に掲げる条件を満たす者　３年次末において、卒業の要件となる128 単位のうち、90 単位以上を修得していること（2）学科の推薦を受け、教授会で認められた者
教育課程表 芸術学部美術学科油画専攻卒業制作着手要件：広島市立大学履修規程第８条に規定する「学長が別に定める要件を満たす」者とは、美術学科においては、次の各号の いずれかに該当する者とする。 （1） 　次に掲げる条件を満たす者 　卒業の要件となる128 単位のうち、90 単位以上を修得していること （2） 　学科の推薦を受け、教授会で認められた者
教育課程表 芸術学部美術学科彫刻専攻卒業制作着手要件：広島市立大学履修規程第８条に規定する「学長が別に定める要件を満たす」者とは、美術学科においては、次の各号の いずれかに該当する者とする。 （1） 　次に掲げる条件を満たす者 　卒業の要件となる128 単位のうち、90 単位以上を修得していること （2） 　学科の推薦を受け、教授会で認められた者
教育課程表 芸術学部デザイン工芸科卒業制作着手要件：広島市立大学履修規程第８条に規定する「学長が別に定める要件を満たす」者とは、デザイン工芸学科においては、次 の各号のいずれかに該当する者とする。 （1） 　次に掲げる条件を満たす者 　３年次末において、卒業の要件となる128 単位のうち、90 単位以上を修得していること （2） 　学科の推薦を受け、教授会で認められた者
資格 教員を目指す人　免許状の種類：本学で取得できる免許状の種類は、次のとおりです。芸術学部 美術学科 日本画専攻 油絵専攻 彫刻専攻： 中学校教諭 　一種免許状（美術） 高等学校教諭 　一種免許状（美術） デザイン工芸学科：中学校教諭 　一種免許状（美術） 高等学校教諭 　一種免許状（美術） 高等学校教諭 　一種免許状（工芸）