授業等 授業科目：授業科目は講義、演習、実験、実習、実技などに区分され、 それぞれ授業時間や単位数が異なっています。また、卒業 のために必ず取得しなければならない「必修科目」や一定 の科目群の中から選択して単位を取得しなければならない 「選択科目」などがあります。授業科目の種類及び単位数な どについては教育課程表(13 ~ 45ページ)を参照してく ださい。
授業等 授業時間：日々の授業は次の時間に行われます。1 時限9：00 ～ 10：30 2 時限10：40 ～ 12：10 3 時限13：00 ～ 14：30 4 時限14：40 ～ 16：10 5 時限16：20 ～ 17：50 6 時限18：00 ～ 19：30 注）6時限は補講用で、通常の授業は行いません。
授業等 開講区分：本学は2学期制（セメスター制）と各期をさらに半分に分けた4学期制（クォーター制）を併用して授業を開講しており、授業科目は開講区分により、次のように分けられます。通年科目：年間を通して開講 前期科目：前期半年間に開講 第1ターム科目：前期半年間の前半に開講 第2ターム科目：前期半年間の後半に開講 後期科目：後期半年間に開講 第3ターム科目：後期半年間の前半に開講 第4ターム科目：後期半年間の後半に開講 集中講義科目※： 特定の期間に集中して開講 ※基本的には、前期又は後期に開講する授業科目ですが、 諸般の理由により集中開講となるものです。◆　２学期制（セメスター制） 　セメスター制では、週1コマ×1６週（試験を含む）を 基本とします。英語以外の外国語系科目のような演習科 目のほか、実験・実習・実技科目は、単位数によって週 ２～３コマ×１６ 週で開講されることもあります。 ◆　４学期制（クォーター制） 　４学期制（クォーター制）では、科目の特性や学修効 果により、次のパターンがあります。 （1）　週2コマ×8週（試験を含む） 　月曜日1コマと水曜日1コマなどで2コマ、火曜日 の１、2限連続などで2コマ等、週2回授業を行いま す。 （2）　週1コマ×8週（試験を含む） 　これまでのセメスター科目を二つに分ける場合で、 単位数も半分になります。
授業等 単位：授業等 単位：それぞれの授業科目には単位数が決められています。 　1単位を修得するためには、教室内での授業等の時間及 び教室外での自主的な学修時間、合わせて45時間の学修を する必要があります。なお、45時間のカウントについては、 講義、演習、実験、実習、実技によって原則的に次のようになっています。講義 大学の授業での学修時間：15時間 授業時間外の自主的な学修時間：30時間 合計：45時間 演習 大学の授業での学修時間：30時間 授業時間外の自主的な学修時間：15時間 合計：45時間 実験、実習、実技 大学の授業での学修時間：30～45時間 授業時間外の自主的な学修時間：0 ～ 15時間 合計：45時間
授業等 休講・補講・教室変更：休講・補講・教室変更がある場合には、大学事務局や教員から連絡がありますので、大学付与のメールアドレスへのメールなどを必ずチェックしてください。
授業等 自然災害や交通機関の運休時の授業：暴風雨などの自然災害やストライキ等によって公共交通 機関の運行に支障が生じたり、そのおそれがある場合は状 況に応じて授業を休講とする場合があります。その取扱い は次のとおりとします。 1　授業の実施が困難な場合の判断基準 （1） 　広島地方気象台から広島市安佐南区に暴風警報、暴 風雪警報又は気象等に関する特別警報のいずれかが発 表された場合 （2） 　暴風雨などの自然災害やストライキ等により、ア又 はイが発生した場合 ア　 アストラムライン及び高速４号線を通過する広島 電鉄バスの双方が全面的に運行停止 イ　 ＪＲ山陽本線において広島駅又は横川駅を含む区 間が運行停止 2　休講の取扱い （1） 　授業開始後に上記１のいずれかの事由が発生した場 合は、その後に開始される授業を休講にします。 （2） 　授業開始前に上記１のいずれかの事由が発生してい る場合は、発生した時間により次のとおり休講としま す。 ○ 　午前7時の段階で上記１の事由が発生している場 合は、午前中の授業は休講 ○ 　午前10時の段階で上記１の事由が継続している 場合は、午後の授業もすべて休講 3　避難情報の「警報レベル」について 　災害が発生し、または発生するおそれがある場合に、自 治体から発令される避難情報の「警戒レベル」は、休講の 判断基準となりませんが、本学・自分の居住地域・通学途 上の地域に『避難指示』（警戒レベル４）以上が発令され ている場合は、自分や家族の身の安全を最優先に考え、授 業に出席するか欠席するかを判断してください。 　欠席しても、「欠席扱い」とはなりませんので、後日、 担当教員に事情説明を行い、授業の指示を仰いでください。 （定期試験の場合は、１週間以内に「追試験受験願」を教 務グループに提出してください。） 　なお、本学は安佐南区の「緊急避難場所」に指定されて います。 4　その他 　上記１の判断基準に該当しない自然災害（地震など）及 びそれに伴う公共交通機関の運行停止などが発生した場合 の休講等についてはその都度お知らせします。
授業等 講義等を欠席する場合の手続き：病気やケガによる入院等、やむを得ない事情により講義 等を欠席する場合は、その講義等の担当教員まで申し出て ください。なお、感染症にかかった場合は以下のリンクか ら確認してください。 https://hiroshima-cu.ac.jp/campuslife/content0069/
授業等 授業に関する連絡：自分が履修する授業の登録(履修登録)、履修している授 業の休講・補講・教室変更等の情報の確認、オンライン授 業の受講やその他大学からの連絡事項の確認は、広島市立 大学ポータルサイト「いちぽる」を通じて行います。学生 生活を送る上で重要なサイトですので、必ず利用できるよ うにしておいてください。 【いちぽるURL】https://ichipol.hiroshima-cu.ac.jp/  学外から利用するには、「おうちhunet(VPN接続サービ ス)」(※)の設定が必要です。
履修 履修科目：各学年の前期及び後期に、その期に履修(受講)しよう とする授業科目を登録(履修登録)しなければなりません。  履修する科目については、教育課程表(13 ~ 45ページ)、 時間割表、Webシラバス等を確認のうえ、適切に決定して ください。 ※ナンバリングについて  本学では、授業科目のナンバリングを導入しています。100番代(学部入門/初級科目) 200番代(学部中級科目) 300番代(学部上級科目) 400番代(学部最終年次科目) 500番代(大学院初級科目) 600番代(大学院中級科目) 700・800番代(大学院上級科目)  授業科目のナンバリングについてはWebシラバスに掲載し ています。履修登録は、単位を修得するための必須の手続きであり、 これを怠ったり誤ったりすると単位が認定されません。  各学期のはじめに履修登録期間を設けていますので、こ の間に必ず履修登録を行ってください。履修登録とは、履修しようとする科目を登録し、単位を 修得するための必須の手続きです。これを怠ったり誤った りすると単位が認定されません。登録内容の誤りなどによ り進級や卒業ができなくなっても、自身の責任となります。 　以下の流れで手続きを行いますので、上述の資料や大学 からの連絡事項に十分注意して、間違いのないように履修 登録を行ってください。 （1） 　履修登録期間 　履修登録はWeb上から手続きを行います。指定の期 間に正しく登録してください。なお、学年により登録で きる科目が異なりますので注意してください。 １～ ３年生：学期ごとに履修科目を登録 　　４年生： 前期に前期・後期両方の履修科目を 一括登録（2） 履修確認期間 　履修確認期間は（1）の期間に登録した科目を訂正（追 加・削除）できる期間です。自身の確認不足による登録 誤りは、履修確認期間以降に訂正することができません （後述の履修登録取消制度で取消しをする場合を除く） ので注意してください。2024年度日程　前期科目（第１ターム科目・第２ターム科目を含む）履修登録：4月3日（水）〜4月12日（金）17時　履修確認：4月22日（月）〜4月24日（水）17時　後期科目（第３ターム科目・第４ターム科目を含む）履修登録：9月24日（火）〜10月7日（月）17時　履修確認：10月16日（水）〜10月18日（金）17時（3)履修確定 　（1）、（2）の期間を経て履修登録内容を確定します。 前期は５月上旬、後期は10月下旬頃を予定しています。 履修確定後、４年生で卒業が見込まれる場合には、卒業 見込証明書が発行できるようになります。 ◆　履修登録に関する相談 　 　履修登録について分からないことや迷うことがあると きは、そのままにせず担任教員（11ページ）や事務局教 務グループに相談しましょう。 　 　また、履修登録期間中には、学生が履修登録に関する 相談に応じるブースを設けています。教職課程を履修し ている学生や大学院生など、経験豊富な学生からアドバ イスが受けられます。気軽に利用してください。
履修 履修登録：履修登録は、単位を修得するための必須の手続きであり、これを怠ったり誤ったりすると単位が認定されません。 各学期のはじめに履修登録期間を設けていますので、この間に必ず履修登録を行ってください。
履修 履修登録の流れ：大学ウェブサイトに掲載されている履修 関係資料やガイダンス等での説明により、 履修手続等を確認する。卒業要件、進級要件等を確認し、その 期に履修する科目を決定する。指定の期間に履修登録を行う。 (インターネットを利用したWeb登録)履修登録期間(2週間)事務局で履修登録内容を確認し、不備等がある学生に 対しては「いちぽる」の個人伝言で通知。履修登録に不備がある場合や変更希望が ある場合は、Webから取消・追加登録を 行う。履修確認期間(3日間)履修登録の確定。履修登録確定後は、新たな登録はできず、必修科目等の 登録漏れがあった場合には、進級や卒業ができなくなるこ ともあります。  こうした事にならないよう、必ずしっかりと履修科目の 確認を行ってください。
履修 履修の禁止：次に掲げる授業科目は履修することができません。◆履修登録をしていない授業科目◆　既に単位を修得した科目
履修 履修登録取消制度：いったん履修登録を確定させた授業科目について、履修 登録を取り消すことができる制度です。授業の内容が自分 の勉強したいものと違っていた、授業に対する知識が不足 していることに気付いた、学修時間を確保するために履修 科目数を減らしたい、といった場合には、履修登録取消期 間内（科目の開講区分ごとに定める）に手続きを行いましょ う。ただし、必修科目や取り消しができないとシラバスに明記された科目は、対象外です。＜履修登録取消期間＞科目種別期間の考え方等2024年度の日程 前期科目、後期科目、通年科目：期間の考え方等：当該科目の履修登録期間終了日から４週間が経過した後の土日祝を除く３日以内 2024年度の日程：前期５月20日（月）～22日（水）17時 後期11月6日（水）～8日（金）17時 ターム科目 期間の考え方等：授業開始から２週間が経過した後の土日祝を除く３日以内（履修確認期間に手続きが必要）2024年度の日程：第1ターム 4月22日（月）～24日（水）17時 第２ターム 6月24日（月）～26日（水）17時 第3ターム 10月16日（水）～18日（金）17時 第４ターム 12月11日（水）～13日（金）17時 集中講義科目 期間の考え方：当該科目の初回授業日の２週間前まで（以降の取消期間内での取消不可）
履修 再履修：単位の修得が認められなかった授業科目について、次年度 （又は次学期）に再履修することができます。ただし、再履 修に当たっては、担当教員の承認が必要となる場合がありま す
履修 他学部・他学科履修等：所属する学部以外の学部に開設されている全学共通系科 目あるいは所属する学部・学科・専攻以外の専門教育科目 の履修を希望する場合は、授業科目の担当教員等の承認が 必要となるなど、所定の手続きがありますので、教務・学 部運営室教務グル―プに相談してください。
履修 履修登録上限単位数：授業科目を必要以上に履修登録すると一つひとつの授業 科目の理解がおろそかになりがちです。そのため、1学期 に履修登録できる単位数の上限を24単位と定めています。 ただし、集中講義科目、自由科目及び資格取得関係科目(16 ~ 17ページ参照)は履修登録上限の対象としません。[注意事項]  次の科目は集中講義であっても上限の24単位に含みます。 ・CALL英語集中I~IV・eラーニング英語I~IV※成績優秀者の特例  情報科学部では、早期卒業適格認定者等、所定の単位を 優れた成績をもって修得したと認められた学生は、上限を 超えて履修登録することができます。(早期卒業制度につい ては、10ページをご覧ください。)
履修 4学期制(クォーター制)について：本学では、2学期制(セメスター制)を維持しつつ、前後 期を半分に分けたタームでも授業を行う4学期制(クォー ター制)を併用導入しています。1 導入の目的  集中的な学習で教育効果を高めたり、留学やインターン シップ等のため長期休業前後の空き時間の確保が期待でき ます。 2 授業の開講形態  セメスター制では、週1コマ×16週(試験を含む)を基 本とします(英語以外の外国語系科目や実験・実習科目な ど、週2~3コマ×16週の科目もあります。)が、4学期 制(クォーター制)では、科目の特性や学修効果により、 次のパターンがあります。 (1) 週2コマ×8週(試験を含む)  月曜日1コマと水曜日1コマなどで2コマ、火曜日 の1、2限連続などで2コマ等、週2回授業を行いま す。 (2) 週1コマ×8週(試験を含む)  これまでのセメスター科目を二つに分ける場合で、 単位数も半分になります。 3 履修登録等の時期 区分：第1ターム 科目 履修登録の時期：前期科目と 同時期 定期試験の時期：授業開始 8週目 成績開示の時期：別途設定※ 区分：第2ターム 科目 履修登録の時期：前期科目と 同時期 定期試験の時期：前期科目と 同時期 成績開示の時期：前期科目と 同時期 区分：第3ターム 科目 履修登録の時期：後期科目と 同時期 定期試験の時期：授業開始 8週目 成績開示の時期：別途設定※ 区分：第4ターム科目 履修登録の時期：後期科目と同時期　定期試験の時期：後期科目と 同時期 成績開示の時期：後期科目と 同時期　※成績の成績証明書への記載は、第1ターム科目は前期科 目、第3ターム科目は後期科目と同時期に行う。 【注意事項】  第2ターム科目及び第4ターム科目については、履修登 録期間に授業が始まっていないこともあり、履修登録漏れ となる学生がよく見受けられます。履修登録の確定後は履 修登録ができない(授業を受けることができない)ので、 よく確認してください。 4 その他 (1) 卒業要件を前期又は後期中途で満たしても、卒業の 時期は、3月又は9月となります。 (2) 授業料は、特定タームのみの履修であっても、前期 又は後期の半期分をそれぞれの納付時期に納付するこ ととなります。 (3) 詳しくは、学部ガイダンスで説明します。
試験と成績 はじめに：授業科目の単位の認定は、原則として試験によって行われます。ただし、授業科目によっては担当教員の判断によって、レポートあるいはその他の課題を課すことにより試験
試験と成績 定期試験と随時試験：◆試験は学期末等に期間を定めて実施する定期試験と、 授業期間中に随時行う試験があります。 ◆　定期試験は、原則として出席回数が授業実施回数の３ 分の２以上なければ、当該授業科目の試験を受けるこ とができません。
試験と成績 受験時の注意事項：◆定期試験の際は座席を指定する場合があるので、早め に入室して自分の座席を確認してください。 ◆　受験の際は、担当教員の指示に従ってください。教員 が指示したもの以外は机上に置くことはできません。 ◆　受験の際は、机上番号札の手前に学生証を置いてくだ さい。 ◆　学生証を忘れた場合は、試験開始までに教務・学部運 営室教務グループで仮学生証の交付を受けてください。 ◆　原則として試験開始後20分以内の遅刻に限り受験を認 めます。ただし、試験時間の延長は行いません。
試験と成績 不正行為：試験におけるカンニングや成績評価の対象となるレポー ト課題の剽窃行為（他人の文章等の盗用）などの不正行為 を行った者には厳重に対処します。不正行為を行った場合 は、原則としてその学期に履修した授業科目の全科目を不合格とする処分を行います。
試験と成績 追試験：定期試験を欠席した者に対しては特別な救済措置は行い ません。ただし、以下に掲げる理由により、やむを得ず受 験できなかった者は、受験できなかった理由を証明する書 類を添え、追試験の申請を行うことができます。 ◆　本人の病気又は怪我 ◆　事故や自然災害等による公共交通機関の遅延 ◆　2親等以内の親族の葬儀への参列 ◆　その他やむを得ない理由と副学長（教育・学生支援担当） が認めたもの。なお、追試験の実施日については原則として、欠席した 試験日から３週間以内となっています。申請は欠席した試 験日から１週間以内ですので追試験の実施を希望する場合 は、速やかに教務・学部運営室教務グループに相談してく ださい。
試験と成績 成績評価:◆　成績は、試験、実技、実習、レポートの成績及び授業等への参加状況を総合して評価します。◆　成績の表示は次のとおりとし、秀、優、良、可を合格とし、所定の単位が与えられます。合格：秀90点～ 100点 GPA：4 優80点～ 89点　GPA：3 良70点～ 79点 GPA：2 可60点～ 69点 GPA：1 不可59点以下 GPA：0 不合格※ 定期試験を受験していない場合、定期試験に代わるレ ポート課題を提出していない場合又は出席回数が授業 の３分の２に満たない場合は、「不可＊」と表示します。 ◆　評価の内容 秀　・・・科目の到達目標を十分達成し、到達目標を 超えた極めて優秀な成果をおさめている。 優　・・・科目の到達目標を十分達成している。 良　・・・科目の到達目標を達成している。 可　・・・科目の到達目標を最低限達成している。 不可・・・科目の到達目標を達成していない。
試験と成績 GPA(Grade Point Average)制度：本学では、学生の皆さんの成績評価にあたって、GPA制 度を導入しています。GPA制度は、Grade Point Average 制度の略称で、米国をはじめ諸外国の大学で採用されてい る国際的な成績評価システムであり、日本においても多く の大学で採用されているものです。 　GPA制度は、成績評価を受けた授業科目ごとの5段階評 価を4から0までの点数（GP：Grade Point）に置き換え て単位数を掛け、その総和を成績評価を受けた授業科目の 単位数の合計で除して得られる１単位当たりの平均値です。 ただし、自由科目は算定に含めません。GPA=(成績評価を受けた授業科目のGP×当該授業科目の単位数）の合計/成績評価を受けた授業科目の単位数の合計
試験と成績 成績発表：成績は、確定次第大学のポータルサイトで確認すること ができます。ただし、成績証明書への記載は学期末になり ます。各学期の初めには、前の期の成績表をポータルサイト からダウンロードすることができます。
試験と成績 成績評価に関する異議申立て：成績評価に関して疑問や質問がある場合は、まず、授業 担当教員に説明を求めてください。授業担当教員による説 明に納得がいかない場合は、成績評価に関する異議申立て を行うことができますので、教務・学部運営室教務グルー プに相談してください。 　ただし、異議申立ての期間は、当該授業の成績開示後１ 週間以内となっていますので、注意してください。 　なお、異議申立てに対する回答は、原則として、申立書 受理日から２週間以内に行いますが、異議申立てに対する 回答に対しての再異議申立てはできません。
教育課程等 教育課程：本学の教育課程は、全学共通系科目、外国語系科目及び 専門教育科目で構成されています。授業科目の種類及び単 位数については教育課程表（13 ～ 45ページ）を参照し てください。 1　全学共通系科目 　全学共通系科目は総合共通科目（広島・地域志向科目、 平和科目、共通科目A（人間と社会）、共通科目B（数理と 自然）、共通科目C（芸術）、初年次演習科目、キャリア形成・ 実践科目）、一般情報処理科目及び保健体育科目で編成さ れています。 （1） 広島・地域志向科目 　広島と周辺圏域の歴史や文化・産業などを学ぶととも に、地域課題へのアプローチを汎用的に学ぶ授業科目 （2） 平和科目 　被爆体験を若い世代に継承するとともに、平和と人権 について多面的に学ぶことを目的とした授業科目 （3） 共通科目A（人間と社会） 　人間と文化、社会のかかわりを中心とする授業科目 （4） 共通科目B（数理と自然） 　人間と科学のかかわりを中心とする授業科目 （5） 共通科目C（芸術） 　創造と表現を中心とする授業科目 （6） 初年次演習科目 　大学教育において必要となる汎用的技能の基礎を学ぶ 授業科目 （7） キャリア形成・実践科目 　自らの将来（就職、進学等）について考えるための授 業科目 2　外国語系科目 　外国語系科目は、英語とその他の外国語で編成されてい ます。 3　専門教育科目 　各学部ごとに「専門基礎科目」と「専門科目」で編成さ れています。 4　資格取得関係科目 　教員免許状の取得のための「教育職員免許状受領資格取 得関係科目」と学芸員資格取得のための「学芸員資格取得 関係科目」を設置しています（46 ～ 61ページ参照）。各 学部で取得できる資格等については62 ～ 63ページを参 照してください。
教育課程等 単位互換制度：単位互換とは、自分の所属大学以外の大学が提供する授 業科目を受講して取得した単位を、所属大学の単位として 認定する仕組みです。単位互換制度により取得した単位の うち、卒業要件として認められる単位の上限は60単位です。 ◆　協定を結ぶ機関との単位互換について 　　教育ネットワーク中国 　　 　本学では他大学との連携や、教育内容の充実を図る目 的で一般社団法人「教育ネットワーク中国」が実施する 単位互換制度に加入しています。広島県内の大学を中心 に23の大学等が参加しており、各大学が提供する科目 を単位互換科目として受講することができます。取得し た単位は一部を除き、原則自由科目として認定されます が、学部によって科目の取扱いが異なるので、Webで 公開される募集要項等を確認するようにしましょう。 　　（一社）教育ネットワーク中国 https://www.enica.jp/ 　　海外学術協定校への派遣留学 　　 　本学では海外の大学と協定・覚書を締結し、学生の 交換留学を推進しています。派遣期間中に取得した単 位は、学部での審査を経て、本学の単位に認定するこ とができます。認定を希望する場合は、教務グループ にご相談ください。 　　＜手続きに必要な書類＞ 　　　・単位認定願（教務グループで配布） 　　　・成績証明書（原本） 　　　・認定を希望する科目のシラバス 　　　・ 認定を希望する科目の学修時間や単位数が分かる もの 　　　・成績評価基準が分かるもの 　　※ いずれも外国語で書かれたものであれば、日本語訳 を添付すること ◆　その他の単位互換 　　既修得単位等認定 　　 　本学に入学する前に大学または短期大学で取得した 単位は、学部での審査を経て、全学共通系科目及び外 国語系科目として認定することができます。入学した 日から1か月以内に申請が必要です。認定を希望する場 合は、教務グループにお早めにご相談ください。 　　＜手続きに必要な書類＞ 　　　・既修得単位等認定願（教務グループで配布） 　　　・成績証明書（原本） 　　　・認定を希望する科目のシラバス 　　　・ 認定を希望する科目の学修時間や単位数が分かる もの 　　　・成績評価基準が分かるもの 　　その他 　　 　留学による単位認定は、原則として、派遣留学が対 象ですが、協定校以外の大学で単位を取得する場合で も認定できることがあります。必ず留学前に教務グルー プにご相談ください。
教育課程等 地域志向特定プログラム：「地域志向特定プログラム」は、地域に関して様々な視点から学びを深め、地域人材としての基礎をつくる「地域志向科目」 で構成された教育プログラムです。 ＜修得を目指す能力＞ ①　地域の特性・課題を理解する能力 ②　課題解決の方法を総合的視野から企画する能力 ③　自治体・企業・NPOなどとのネットワークを形成・調整する能力 ④　ネットワークの中で自らの専門性を効果的に発揮する能力 　下記の要件を満たす単位取得を行った学生は、成績証明書に「地域志向特定プログラム修了」と印字され、「地域に愛着・ 誇りを持ち、地域に根付いて、その発展に貢献する人材の育成を目指す教育プログラムの所定の単位を修得したことを認定 する」と記載されます。■地域志向特定プログラムの修得要件■ 下表の地域志向特定プログラム科目を、次のAからCを含めて８単位以上取得すること A　「広島・地域志向科目」群から４単位以上 B　「地域課題演習」又は「地域実践演習」から1単位以上 C　学部専門教育科目において別途定める「地域志向科目」群から2単位以上。さらに地域貢献に関するテーマで卒業論文・研究・制作の単位を取得した学生には、「ひろしま地域リーダー」の称号を授与します。
教育課程等【地域志向特定プログラム科目】全学共通系科目：広島・地域志向科目　地域志向特定プログラムの区分：A 授業科目名（単位数）：広島の観光学(2)、ひろしま論(2)、地域再生論入門(2)、NPO論(2) 開設年次及び学期：１・２年・前期　全学共通系科目：広島・地域志向科目　地域志向特定プログラムの区分：B 授業科目名（単位数）：地域課題演習(1) 開設年次及び学期：１・２年・後期　芸術学部専門教育科目専門基礎科目：C アートマネージメント概論(2) ２年・後期 造形応用研究Ⅰ(2) １- 4年次 造形応用研究Ⅱ(2) ２- 4年次 B 地域実践演習(1) ３年次【単位互換制度の活用について】プログラム区分Aの修得要件については、教育ネットワーク中国の単位互換制度を活用し、他大学で開講される「単位互換科目」を履修して満たすことも可能です。詳しくは教務・学部運営室教務グループへお問い合わせくだい
教育課程等 早期卒業制度：情報科学部では、３年以上在学し、学部が定める卒業単 位を優秀な成績で修得し、かつ、学生本人が希望した場合 には、４年未満の在学で卒業できる「早期卒業制度」が導 入されています。 　早期卒業が認められる要件は以下のとおりです。 ◆ 　学生本人が早期卒業を希望していること。 ◆ 　所属する学科の定める卒業要件として必要な単位数を 修得していること。 ◆ 　所属する学科における成績順位が上位で、所属学科が 成績優秀と認めること。 　早期卒業するためには、早期卒業の適格認定を受けたう えで、４年間で修得する単位数を３年もしくは３年半で修 得しなくてはいけません。 　早期卒業を目指す優秀な成績と認められた学生（早期卒 業適格認定者）は、半期で登録できる履修単位数の上限を 超えて履修を行い、上位の学年に開設された授業科目の単 位を修得することができます。履修単位数の上限を解除で きる要件は別に定められており、その申請手続きは１年次 の終わりから行うことができます。 　早期卒業制度についての詳細は、入学時の学部ガイダン ス等で説明します。
教育職員免許状受領資格取得関係科目表 教育職員免許状を取得するためには、以下に記載する「教科及び教科の指導法に関する科目」、「教育の基礎的理解に関する 科目等」、「大学が独自に設定する科目」から 合計59単位以上 修得するとともに、「教育職員免許法施行規則第66条の6に 定める科目」を修得する必要があります。（中学校教諭一種免許状にあっては、「介護等体験」も必要です。）
資格 教員を目指す人：教育職員免許状の取得を希望する人は、本学を卒業する ために必要な単位を修得し、かつ、教育職員免許法の定め るところにより所定の単位を修得する必要があります。また、教職課程を履修するためには、履修登録の際に毎回教 職課程登録をしなければなりません。
資格 教員を目指す人　履修科目：「教科及び教科の指導法に関する科目」、「教育の基礎的理解に関する科目等」及び「大学が独自に設定する科目」から合計59単位以上修得するとともに、「教職免許法施行規則第６６ 条の６に定める科目」から所定の単位を修得する必要があります。詳細については２年次にガイダンス等で説明があります。中学校教諭一種免許状 一種免許状①教科及び教科の指導法に関する科目28単位以上②教育の基礎的理解に関する科目等27単位以上③大学が独自に設定する科目（注）4単位以上 計59単位以上④教職免許法施行規則第66条の6に定める科目：法学（日本国憲法）　2単位ほか⑤介護等体験（7日間） 必要　高等学校教諭一種免許状①教科及び教科の指導法に関する科目24単位以上②教育の基礎的理解に関する科目等23単位以上③大学が独自に設定する科目（注）12単位以上④教職免許法施行規則第66条の6に定める科目：法学（日本国憲法）　2単位ほか⑤介護等体験（7日間）不要（注）①、②で最低必要単位数を超えて修得した単位は、③の大学が独自に設定する科目の単位数に算入することができます。
資格 教員を目指す人　教育実習受講条件：４年次に教育実習を受講するためには、３年次末までに以下の条件を満たす必要があります。教科及び教科の指導法に関する科目：中学校教諭一種免許状 実習教科の「教科教育法」を含む18単位以上修得 高等学校教諭一種免許状 実習教科の「教科教育法」を含む20単位以上修得 教育の基礎的理解に関する科目等：中学校教諭一種免許状「教師論」、「教育原理」を含む12単位以上修得 高等学校教諭一種免許状「教師論」、「教育原理」を含む10単位以上修得
資格 教員を目指す人　今後のスケジュール:1年次（2024年）以降毎年度前期及び後期 教職課程登録:・ 履修登録期限までに登録 2025年度後期（2年次）履修カルテガイダンス：・履修カルテの説明・受取※3年次、4年次にも教職科目講義中に適宜ガイダンスが行われる 2026年1月〜 2月（2年次）介護等体験学内事前指導：・介護等体験申込　教育実習事前指導①：・外部講師による講演・教育実習の内諾申込の方法説明 2026年4月（3年次）介護等体験ガイダンス：・ 申込書、学生個人票の記入・体験費用の納入 2026年5月（3年次） 介護等体験合同事前指導：・広島地区大学合同事前指導 2026年7月～ 8月（3年次） 介護等体験直前指導：・外部講師による講演 2026年5月～ 8月末（3年次）教育実習校へ内諾申込：・各自母校を訪問し、教育実習申込 2026年6月～2027年1月（３年次）介護等体験：・ 特別支援学校（2日間）及び社会福祉施設（5日間）での介護等体験 2027年4月(４年次）教育実習事前指導②：・教育実習簿の受取・教育実習費の納入 2027年5月～（4年次） 教育実習・ 2 週間又は3週間の教育実習 2027年10月（4年次）教員免許状申請説明会：・申請方法の説明 教育実習事後指導  
資格 学芸員を目指す人：本学を卒業するために必要な単位を修得し、か つ、博物館法に定めるところにより所定の単位を 修得すれば、学芸員として、美術館等へ採用され る資格を取得できます。 　学芸員資格取得関係科目については、55ペー ジを参照してください。 
資格 学芸員を目指す人　○博物館実習受講条件 　４年次における「博物館実習」は、学芸員養 成課程の最終段階における科目であり、関係科 目で学んだ知識・技術や理論を活かして学修す るものです。 　したがって、「博物館実習」を履修するため には、3年次末までに次の１、２の条件をいず れも満たす必要があります。 　（【　】は標準の履修時期です。） １ 　下記の必修3科目について、全て単位修得 していること。 「生涯学習概論」2単位【1年後期】 「博物館教育論」2単位【2年前期】 「博物館資料論」2単位【2年後期】２ 　下記の必修5科目について、全て受講し、 6単位以上修得していること。（ただし成績 評価が欠席を原因とした「不可」の場合は、 受講したと見なされません。） 「博物館概論」2単位【3年前期】 「博物館展示論」2単位【3年後期】 「博物館経営論」2単位【3年後期】 「博物館資料保存論」2単位【3年後期】 「博物館情報・メディア論」2単位【3年後期】
資格 公務員を目指す人：公務員を目指す人には、毎年夏季休業期間中（9 月下旬）に専門教科を中心とした公務員試験対策 セミナーを開催しています。 　これは公務員試験科目についての講義を5日間 集中して実施するものです。