教育課程等 卒業要件：卒業するためには、4年以上在学し、次の表に定める単位を修得しなければなりません。この要件は、卒業するまで有効です。必ず自身の入学年度の要件を確認してください。国際学部 全学共通系科目（Ａ）広島・地域志向科目：２単位以上 平和科目：２単位以上 共通科目Ａ(人間と社会)：4単位以上 共通科目Ｂ(数理と自然)：２単位以上 共通科目Ｃ(芸術)：２単位以上 初年次演習科目：1単位 キャリア形成・実践科目：1単位以上 総合共通科目小計14単位以上 一般情報処理科目 2単位 保健体育科目 2単位 外国語系科目（B） 12単位以上 全学共通系科目等計（A+B） 30単位以上 専門教育科目 専門基礎科目：9単位以上 専門科目：84単位以上 計93単位以上 卒業必要単位数128単位
教育課程等 履修基準：卒業に必要な単位数は、前ページの表のとおり各学部に よって異なっています。 　各学部の履修基準は次のとおりとなっていますので、しっ かりと確認して間違いのないよう注意してください。 国際学部 1　総合共通科目 　前ページの表の基準により履修してください。 2　一般情報処理科目 　「情報活用基礎」（２単位）を履修してください。 3　保健体育科目 　「体育実技Ⅰ・体育実技Ⅱ」（各１単位、計２単位）又は 「健康科学」（２単位）のいずれかを選択して履修してくだ さい。両方を履修しても構いませんが、卒業単位としては 2単位しか算入されません。 4　外国語系科目 【必修】 　「英語応用演習Ⅰ、英語応用演習Ⅱ、CALL英語集中Ⅰ、 CALL英語集中Ⅱ」（各1単位）の４単位及び英語以外の同 一の外国語系科目（各2単位）の４単位 【選択必修】 　「英語応用演習Ⅲ、英語応用演習Ⅳ、CALL英語集中Ⅲ、 CALL英語集中Ⅳ」（各1単位）の４単位又は英語以外の同 一の外国語系科目（各2単位）から４単位 ※ただし、英語以外の外国語系科目Ⅰ～Ⅳは同一の外国語 でなければなりません。 5　専門教育科目 　国際学部の専門教育科目は「専門基礎科目」と「専門科 目」により構成されています。また、専門科目は、5プロ グラム科目、アクティブ科目、卒業論文、その他により構 成されています。その履修基準は以下のとおりです。 （1） 専門基礎科目 　ベーシック科目（入門・演習）のうち4科目（5単位） の必修科目と、英語スキルアップ科目のうち4単位以上 の計9単位以上が卒業要件です。 （2） 専門科目 　「専門演習Ⅰ、専門演習Ⅱ」（各１単位、計２単位以上）、 「卒論演習Ⅰ、卒論演習Ⅱ」（各１単位、計２単位）、卒業 論文（４単位）を含め、84単位以上が卒業要件です。 （3）「 領域」の認定 　５プログラム科目のうち、ひとつのプログラム科目（２ つ以上のプログラム科目に共通する授業科目を含む）と ５プログラム共通科目（地域研究等）から36単位以上を 履修し、かつ、アクティブ科目から６単位以上と卒業論 文４単位の計46単位以上を履修して、当該プログラムの 「領域」を専門に履修したことの認定を受けることが卒業 要件です。ただし、領域認定に加算できる５プログラム 共通科目の単位数は８単位以内です。また、卒業論文は、 原則として認定を受けようとするプログラムに所属する 教員の指導のもとで執筆する必要があります。
教育課程等 卒業論文等登録条件：４年次に進級し、卒業論文、卒業研究、卒業制作の履修 登録を行うためには、各所属する学部・学科において設け ている条件を満たさなければなりません。各学部とも卒業 論文等は必修科目であり、履修登録ができないことは卒業 延期となることを意味します。 　４年生になって後悔しても始まりません。そんなことに ならないよう、今後、計画的に単位を修得するようにしてください。国際学部：卒業の要件となる128 単位のうち、90単位以上を修得
教育課程表 【専門科目の「領域」認定】国際学部では、13ページから19ページまでの専門科目に５つのプログラムを設け、ひとつのプログラム科目（２つ以上 のプログラム科目に共通する授業科目を含む※）と５プログラム共通科目（地域研究等）から36単位以上を履修し、かつ、 アクティブ科目から６単位以上と卒業論文４単位の計46単位以上を履修して、当該プログラムの「領域」認定を受けるこ とが卒業要件です。 　ただし、領域認定に加算できる5プログラム共通科目（地域研究等）の単位数は８単位以内です。※　授業科目によっては、２つ以上のプログラムに共通する授業科目もあり、「備考欄」に下記の略号を付記しています。認定を受けたいプログラム科目 5プログラム共通科目（地域研究等：※8単位まで 36単位以上 + アクティブ科目：・専門演習Ⅰ・Ⅱ　（必修2単位）・卒論演習Ⅰ・Ⅱ　（必修2単位）・その他（2単位）6単位以上 卒業論文：※原則として、認定を受けたいプログラムに属する教員を指導教員とする 4単位 計46単位以上
資格 教員を目指す人 免許状の種類：本学で取得できる免許状の種類は、次のとおりです。国際学部国際学科　中学校教諭一種免許状（英語）高等学校教諭一種免許状（英語）