広島市立大学学則 (教育課程)第30条 教育課程は、全学共通系科目、外国語系科目、教育職員免許状受領資格 取得関係科目、学芸員資格取得関係科目及び専門教育科目をもって編成する。 2 教育課程は、授業科目を必修科目、選択科目及び自由科目に分け、これを各年次に配当して編成する。3 前2項に定めるもののほか、教育課程に関し必要な事項は、別に定める。
広島市立大学学則 (授業科目及び履修方法)第31条 授業科目及び単位数は、別表第1に掲げるとおりとする。2 授業は、文部科学大臣が定めるところにより、多様なメディアを高度に利用して、当該授業を行う教室等以外の場所で履修させることができる。3 前項の授業の方法により修得する単位数は60単位を超えないものとする。 4 履修方法その他必要な事項は、別に定める。
広島市立大学学則 (履修科目の登録の制限)第32条 学長は、学部の教授会の議を経て、学生が1年間又は1学期につき履修科目として登録することができる単位数を制限することができる。2 前項の規定にかかわらず、学長は、学部の教授会の議を経て、学生が所定の単 位を優れた成績をもって修得したと認められた場合には、同項に規定する単位数の制限を解除することができる。3 前2項に定めるもののほか、履修科目の登録に関し必要な事項は、別に定める。
広島市立大学学則 (単位の算定基準)第33条 各授業科目の単位数は、次の基準により計算するものとする。(1) 講義については、教室内における1時間の講義に対して教室外における2時 間の準備のための学修を必要とするものとし、15時間の講義をもって1単位と する。 (2) 演習については、教室内における2時間の演習に対して教室外における1時 間の準備のための学修を必要とするものとし、30時間の演習をもって1単位と する。 (3) 実験、実習、実技等の授業については、学修は、すべて実験室、実習場等で 行われるものとし、45時間の実験、実習、実技等をもって1単位とする。 2 前項の規定にかかわらず、別に定める授業科目の単位数は、次の基準により計 算することができる。 (1) 講義及び演習については、15時間から30時間までの範囲内で定める時間の授 業をもって1単位とする。 (2) 実験、実習、実技等については、30時間から45時間までの範囲内で定める時 間の授業をもって1単位とする。 
広島市立大学学則 (単位の授与及び成績の評価)第34条 授業科目を履修し、その試験に合格した学生には、所定の単位を与える。 2 前項の試験の成績は、秀、優、良、可及び不可の5種の評語をもって表し、秀、優、良及び可を合格とする。
広島市立大学学則 (教育職員免許)第35条 教育職員の免許状を受ける資格を得ようとする学生は、教育職員免許法
広島市立大学学則 (昭和24年法律第147号)及び教育職員免許法施行規則(昭和29年文部省令第26 号)に定めるところにより、教科及び教職に関する科目を履修しなければならない。2 前項の科目の授業科目及び単位数は、別表第2に掲げるとおりとする。
広島市立大学学則 (学芸員資格)第36条 学芸員の資格を得ようとする学生は、博物館法(昭和26年法律第285号)及び博物館法施行規則(昭和30年文部省令第24号)に定めるところにより、博物館に関する科目を履修しなければならない。2 前項の科目の授業科目及び単位数は、別表第3に掲げるとおりとする。
広島市立大学学則 (他の大学等における授業科目の履修等)第37条 学長は、教育上有益と認めるときは、他の大学又は短期大学との協議に 基づき、学生が当該他の大学又は短期大学において履修した授業科目について修 得した単位を、卒業の要件となる単位として認めることができる。 2 学長は、教育上有益と認めるときは、学生が行う短期大学又は高等専門学校の 専攻科における学修その他文部科学大臣が別に定める学修を、本学における授業 科目の履修とみなし、卒業の要件となる単位として認めることができる。 3 学長は、教育上有益と認めるときは、学生が他学部において履修した授業科目 について修得した単位を卒業の要件となる単位として認めることができる。 4 前3項の規定により認めることのできる単位数は、合わせて60単位を超えない ものとする。
広島市立大学学則 (入学前の既修得単位等の認定)第38条 学長は、教育上有益と認めるときは、学生が本学に入学する前に大学又 は短期大学において履修した授業科目について修得した単位(科目等履修生とし て修得した単位を含む。)を、本学に入学した後の本学における授業科目の履修に より修得したものとみなし、卒業の要件となる単位として認めることができる。 2 学長は、教育上有益と認めるときは、学生が本学に入学する前に行った前条第 2項に規定する学修を、本学における授業科目の履修とみなし、卒業の要件とな る単位として認めることができる。 3 前2項の規定により認めることのできる単位数は、編入学又は転入学の場合を 除き、本学において修得した単位以外のものについては、前条第1項から第3項 までの規定により認める単位数と合わせて60単位を超えないものとする。
広島市立大学学則 (卒業)第46条 学長は、学部の教授会の議を経て、本学に4年(第26条から第28条までの規定により入学した者又は第41条第1項の規定により転学部若しくは転学科 をした者にあっては、それぞれ第29条第1項又は第41条第2項に規定する在学す べき年数)以上在学し、所定の教育課程を修了した者に対して、卒業を認定する。2 学長は、前項の規定により卒業を認定した者に対して、卒業証書を授与する。
広島市立大学学則 (早期卒業)第47条 第19条及び前条第1項の規定にかかわらず、学長は、学部の教授会の議 を経て、本学に3年以上在学した者(これに準ずるものとして学長が学部の教授 会の議を経て定める者を含む。)のうち所定の教育課程を優秀な成績で修了した 者で卒業を希望するものに対しては、卒業を認定することができる。2 前条第2項の規定は、前項の規定により卒業を認定した者について準用する。 
広島市立大学学則 (学位)第48条 学長は、前2条の規定により卒業を認定した者に対して、学士の学位を 授与する。2 学位の授与に関し必要な事項は、別に定める。 
広島市立大学学則 (卒業の時期)第49条 卒業の時期は、学年又は学期の終わりとする。 第6節 入学検定料、入学料及び授業料
広島市立大学学則 (趣旨)第1条 この規程は、広島市立大学学則(平成22年公立大学法人広島市立大学学則第1号。以下「学則」という。)第31条第2項の規定に基づき、授業科目の履修 方法その他必要な事項を定めるものとする。
広島市立大学学則 (履修の登録)第2条 学生は、授業科目を履修しようとするときは、その授業科目について、指 定の期日までに所定の手続により履修登録を行わなければならない。2 履修登録をした授業科目を変更し、又は取り消す場合は、指定の期日までに所 定の手続を行わなければならない。
広島市立大学学則 (履修することのできる授業科目等)第3条 学生は、その学年又は学期に開設された授業科目でなければ履修すること ができない。ただし、下年次開設の授業科目については、担当教員の承認を得て 履修することができる。2 前項の規定にかかわらず、学則第47条の規定により卒業しようとする者の取扱 いについては、学長が別に定める。3 次に掲げる授業科目は、履修することができない。 (1) 履修登録をしていない授業科目(2) 既に単位を修得した授業科目 
広島市立大学学則 (全学共通系科目及び外国語系科目等)第4条 全学共通系科目、外国語系科目、教育職員免許状受領資格取得関係科目及 び学芸員資格取得関係科目の授業科目並びにその履修時期、単位数及び履修方法 は、別表第1のとおりとする。2 外国人留学生は、履修すべき外国語系科目の授業科目が母国語であるときは、 それに代えて、総合共通科目の授業科目を履修することができる。3 前項の規定により、履修すべき外国語系科目の授業科目に代えて総合共通科目 の授業科目を履修しようとする外国人留学生は、所属する学部の学部長の許可を 受けなければならない。
広島市立大学学則 (他学部の全学共通系科目の授業科目の履修)第5条 学生は、所属する学部以外の学部に開設されている全学共通系科目又は外 国語系科目の授業科目を履修しようとするときは、あらかじめ当該授業科目の担 当教員の承認を得なければならない。
広島市立大学学則 (専門教育科目)第6条 専門教育科目の授業科目並びにその履修時期、単位数及び履修方法は、別 表第2のとおりとする。 (他学科又は他学部の専門教育科目の授業科目の履修)第7条 学生が、所属する学科・専攻以外の学科・専攻に開設されている専門教育 科目の授業科目を履修しようとするときは、所定の手続により、あらかじめ当該 授業科目の担当教員の承認を得た上で、所属する学部の学部長の許可を受けなけ ればならない。2 学生が、所属する学部以外の学部に開設されている専門教育科目の授業科目を 履修しようとするときは、所定の手続により、あらかじめ当該授業科目の担当教 員の承認を得た上で、所属する学部及び当該授業科目の開設学部の学部長の許可 を受けるとともに、その履修に際しては、当該授業科目の開設学部の規程に従わ なければならない。
広島市立大学学則 (卒業論文等)第8条 卒業論文、卒業研究及び卒業制作(以下「卒業論文等」という。)については、その学年で学則第46条第1項に規定する卒業の要件となる在学年数を満了す る者で、学長が別に定める要件を満たすものでなければ、履修の登録を行うこと ができない。2 前項の規定にかかわらず、学則第47条の規定により卒業しようとする者の取扱 いについては、学長が別に定める。
広島市立大学学則 (卒業要件)第9条 学則第46条第1項に規定する所定の教育課程は、別表第3のとおりとする。 2 第5条の規定により履修した授業科目に係る単位については、別表第3に掲げる卒業必要単位数に含めない。3 第7条の規定により履修した授業科目は、その履修単位を専門教育科目の選択科目として、別表第3の卒業必要単位数に含めることができる。ただし、10単位 を超えて認定することはできない。
広島市立大学学則 (試験)第10条 定期試験は、学期末又はターム末に期間を定めて行う。2 授業科目によっては、随時に試験を行うことがある。3 定期試験は、原則として出席回数が授業実施回数の3分の2以上なければ、当該授業科目の試験を受けることができない。
広島市立大学学則 (成績評価)第11条 成績は、試験、実技、実習の成績及び出席状況等を総合して評価する。 2 成績の表示は、別表第4のとおりとし、秀、優、良及び可を合格とし、所定の単位を与える。3 合格しなかった授業科目については、再履修することができる。
広島市立大学学則 (追試験)第12条 試験に欠席した者に対し、追試験は行わない。ただし、病気その他特別な理由により、定期試験をやむを得ず受験できなかった者に対しては、申請によ り追試験を行うことがある。
広島市立大学学則 (委任)第13条 この規程の施行に関し必要な事項は、教務委員会の議を経て、学長が別 に定める。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、平成22年4月1日から施行する。 (経過措置) 2 別表第1から別表第3までの規定は、次項に定めるもののほか、平成22年度以 降に入学する者について適用し、平成21年度以前に入学した者については、なお 従前の例による。 3 別表第2(情報科学基礎実験I、情報科学基礎実験II、情報科学基礎実験III及 び情報科学基礎実験IVに係る部分に限る。)の規定は、平成21年度に入学した者 (同年度に編入学し、転学し、又は再入学した者を含む。)に適用する。 4 平成22年度以降に編入学し、転学し、又は再入学した者については、当該者の 属する年次に在学する者に関する別表第1から別表第3までの規定を適用する。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、平成23年4月1日から施行する。(経過措置)2 別表第1から別表第3までの規定は、次項に定めるもののほか、平成23年度以降に入学する者について適用し、平成22年度以前に入学した者については、なお従前の例による。3 別表第2の国際学部の表の規定(健康心理学、日本文化史I、日本文化史II、会計学、企業行動論I、企業行動論II、人的資源管理論に係る部分に限る。)の 規定は、平成22年度以前に入学した者(同年度以前に編入学し、転学し、又は再 入学した者を含む。)にも適用する。4 別表第2の情報科学部の表知能工学科の項の規定(画像情報処理、パターン認 識に係る部分に限る。)については、平成19年度以降に入学した者(同年度以降 に編入学し、転学し、又は再入学した者を含む。)にも適用する。5 別表第2の芸術学部の表の規定(構成実習II(平面・立体)に係る部分に限る。) については、平成22年度以前に入学した者(同年度以前に編入学し、転学し、又 は再入学した者を含む。)にも適用する。6 平成23年度以降に編入学し、転学し、又は再入学した者については、当該者の 属する年次に在学する者に関する別表第1から別表第3までの規定を適用する。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、平成24年4月1日から施行する。 (経過措置) 2 別表第1から別表第3までの規定は、次項から第8項に定めるもののほか、平 成24年度以後に入学する者について適用し、平成23年度以前に入学した者につい ては、なお従前の例による。 3 別表第1の規定(教科教育法(英語)BI、教科教育法(英語)BII、教科教育法(数 学)I、教科教育法(数学)II、教科教育法(情報)I、教科教育法(情報)II、教科 教育法(美術)BI、教科教育法(美術)BII、教科教育法(工芸)I、教科教育法(工 芸)IIに係る部分に限る。)は、平成22年度以後に入学した者にも適用する。 4 別表第1の芸術学部の表の規定(生涯学習概論に限る。)は、平成23年度以前に 入学した者にも適用する。 5 別表第2の国際学部の表の規定(国際関係史入門、国際政治学、平和研究I、 平和研究II、比較政治学、東北アジア政治論、東南アジア研究に係る部分に限る。) 及び芸術学部の表の規定(造形応用研究I、造形応用研究IIに係る部分に限る。) は、平成23年度以前に入学した者にも適用する。 6 別表第2の情報科学部の表の情報工学科、知能工学科及びシステム工学科の項 の規定(企業活動とプロジェクトマネジメントに係る部分に限る。)は、平成23 年度以後に入学した者にも適用する。 7 別表第2の国際学部の表の規定(平和研究入門、国際教育論、労働と社会に係 る部分に限る。)及び情報科学部の表のシステム工学科の項の規定(ロボティク スI及びロボティクスIIに係る部分に限る。)は、平成19年度以後に入学した者 (同一年次に編入学し、転学し、又は再入学した者を含む。)にも適用する。 8 平成24年度以後に編入学し、転学し、又は再入学した者については、当該者の 属する年次に在学する者に関する別表第1から別表第3までの規定を適用する。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、平成25年4月1日から施行する。 (経過措置)2 別表第1から別表第3までの規定は、次条から第6条に定めるもののほか、平 成25年度以後に入学する者について適用し、平成24年度以前に入学した者につい ては、なお従前の例による。3 別表第1の表の規定(キャリアサポートベーシック、国際交流演習I、国際交 流演習II、国際交流演習III及び国際交流演習IVに係る部分に限る。)は、平成24 年度以前に入学した者にも適用する。4 別表第2の情報科学部の表の情報工学科、知能工学科、システム工学科及び医 用情報科学科の項の規定(企業活動とプロジェクトマネジメント及び情報と職業 に係る部分に限る。)は、平成23年度以後に入学した者(同一年次に編入学、転 学又は再入学した者を含む。)に適用する。別表第2の情報科学部の表の医用情 報科学科の項の規定(医用プログラミング、医用情報科学及び人間工学に係る部 分に限る。)は、平成24年度入学生(同一年次に編入学、転学又は再入学した者 を含む。)にも適用する。5 別表第2の国際学部の表の規定(日本政治論、ヨーロッパ政治論及びロシア研 究に係る部分に限る。)及び芸術学部の表の規定(現代美術史IIに限る。)は、平 成24年度以前に入学した者にも適用する。6 平成25度以後に編入学、転学又は再入学した者については、当該者の属する年 次に在学する者に関する別表第1から別表第3までの規定を適用する。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、平成26年4月1日から施行する。 (経過措置)2 別表第1から別表第3までの規定は、次項から第5項までに定めるもののほか、 平成26年度以後に入学する者について適用し、平成25年度以前に入学した者につ いては、なお従前の例による。3 別表第2の国際学部の表の規定(ジェンダーとセクシュアリティ、フランス文 化論及びフランスの文学と文化に係る部分に限る。)は、平成25年度以前に入学 した者にも適用する。4 別表第2の情報科学部の表システム工学科の項の規定(機械力学に係る部分に 限る。)は、平成25年度以前に入学した者にも適用する。5 平成26年度以後に編入学、転学又は再入学した者については、当該者の属する 年次に在学する者に関する別表第1から別表第3までの規定を適用する。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、平成27年4月1日から施行する。 (経過措置)2 改正後の広島市立大学履修規程(以下「新規程」という。)別表第1から別表第 3までの規定は、次項に定めるもののほか、平成27年度以後に入学する者につい て適用し、平成26年度以前に入学した者については、なお従前の例による。3 平成27年度以後に編入学、転学又は再入学した者については、当該者の属する 年次に在学する者に関する新規程別表第1から別表第3までの規定を適用する。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、平成28年4月1日から施行する。 (経過措置)2 第1条による改正後の広島市立大学履修規程(以下「新規程」という。)別表第 1から別表第3までの規定は、次項から第5項までに定めるもののほか、平成28年度以後に入学する者について適用し、平成27年度以前に入学した者については、なお従前の例による。3 新規程別表第1の国際学部及び情報科学部の項の規程(「地域再生論入門」及び「広島の観光学」に係る部分に限る。)及び芸術学部の項の規定(「地域再生論入 門」、「広島の観光学」、「英語応用演習III」、「英語応用演習IV」、「博物館資料論」 及び「博物館情報・メディア論」に係る部分に限る。)は、平成27年度以前に入 学した者にも適用する。4 新規程別表第2の国際学部の表国際学科の項の規定(「マクロ経済学II」、「基本 統計学II」、「地域再生論」、「特別演習I」、「特別演習II」、「特別演習III」、「特別 演習IV」、「特別講義I」、「特別講義II」、「専門演習I」及び「専門演習II」に係 る部分に限る。)及び情報科学部の表医用情報科学科の項の規定(「化学」、「力学」、 「医用統計解析」、「機械工学」及び「医用情報ネットワーク」に係る部分に限る。) は、平成27年度以前に入学した者にも適用する。5 平成28年度以後に編入学、転学又は再入学した者については、当該者の属する 年次に在学する者に関する新規程別表第1から別表第3までの規定を適用する。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、平成29年4月1日から施行する。 (経過措置)2 第1条による改正後の広島市立大学履修規程(以下「新規程」という。)別表第 1及び別表第2の規定は、次項から第6項までに定めるもののほか、平成29年度 以後に入学する者について適用し、平成28年度以前に入学した者については、な お従前の例による。3 新規程別表第1の国際学部、情報科学部及び芸術学部の項の規定(「ひろしま 論」、「国際化時代の平和」及び「心理学」に係る部分に限る。)は、平成28年度 以前に入学した者にも適用する。「国際化時代の平和」は、平成27年度以前に入 学した者については、「広島・平和科目」の一科目とする。4 新規程別表第2の国際学部の項の規定(「フランス社会論」、「ドイツ社会論」、 「社会文化思想史I」、「社会文化思想史II」、「美術史I」、「美術史II」、「経営戦 略論」、「国際貿易論」及び「International Business」に係る部分に限る。)及 び芸術学部の項の規定(2学科共通の「芸術と知的財産権」、美術学科彫刻専攻の「デッサン実習II」、デザイン工芸学科の「描出演習II」及び「形体演習II」に係る部分に限る。)は、平成28年度以前に入学した者にも適用する。5 新規程別表第2の情報科学部の項の規定(医用情報科学科の「医用情報科学概論」に係る部分に限る。)は、平成28年度に入学した者にも適用する。6 平成29年度以後に編入学、転学又は再入学した者については、当該者の属する 年次に在学する者に関する新規程別表第1から別表第3までの規定を適用する。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、平成30年4月1日から施行する。 (経過措置) 2 次項から第5項までに定めるもののほか、改正後の広島市立大学履修規程(以 下「新規程」という。)別表第1から別表第3までの規定は平成30年度以降に入 学する者について適用し、平成29年度以前に入学した者については、なお従前の 例による。 3 新規程別表第2の国際学部の表の規定(「Contemporary Political Issues」、「開 発プロジェクト論」、「Pubic Economics」、「美術史(西洋)I」、「美術史(西洋) II」、「美術史(現代)I」、「美術史(現代)II」、及び「International Comme rce」に係る部分に限る。)は、平成29年度以前に入学した者にも適用する。 4 新規程別表第2の国際学部の表の規定(「国際政治学」、「東北アジア政治論」、 「アメリカ政治論」、「基本統計学II」、「中国文化論I」、「中国文化論II」、及び 「日本研究II」の廃止に係る部分、並びに「International Politicsi」、「Inte rnational Politics ii」、「東北アジア政治論i」、「東北アジア政治論ii」、「ア メ リ カ 政 治 論 i 」、「 ア メ リ カ 政 治 論 ii 」、「 基 本 統 計 学 II - i 」、「 基 本 統 計 学 II - ii 」 「中国文化論I-i」、「中国文化論I-ii」、「中国文化論II-i」、「中国文化論II- ii」、「Japanese Studiesi」及び「Japanese Studiesii」に係る部分に限る。) は、平成29年度に入学した者にも適用する。 5 平成30年度以後に編入学、転学又は再入学した者については、当該者の属する 年次に在学する者に関する新規程別表第1から別表第3までの規定を適用する。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、平成31年4月1日から施行する。(経過措置) 2 次項から第6項までに定めるもののほか、改正後の広島市立大学履修規程(以 下「新規程」という。)別表第1から別表第3までの規定は、平成31年度以降に 入学する者について適用し、平成30年度以前に入学した者については、なお従前 の例による。 3 新規程別表第2の国際学部の表の規定(「データ分析入門」、「環境社会学」、「A frican societies and development」、「International Human Resource Managem ent」に係る部分に限る。)は、平成30年度以前に入学した者にも適用する。 4 新規程別表第2の国際学部の表の規定(「学部派遣海外インターンシップ」及び 「公的機関インターンシップ」に係る部分に限る。)は、平成30年度に入学した 者にも適用する。 5 新規程別表第2の情報科学部の表の規定(「医用科学概論」及び「医用情報科学 のための病院実習」に係る部分に限る。)は、平成30年度に入学した者にも適用 する。 6 平成31年度以後に編入学、転学又は再入学した者については、当該者の属する 年次に在学する者に関する新規程別表第1から別表第3までの規定を適用する。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、令和2年4月1日から施行する。 (経過措置) 2 次項から第8項までに定めるもののほか、改正後の広島市立大学履修規程(以 下「新規程」という。)別表第1から別表第3までの規定は、令和2年度以降に 入学する者について適用し、令和元年度以前に入学した者については、なお従前 の例による。 3 新規程別表第1の規定に規定する「地域ボランティア活動」及び「インターン シップ・ベーシック」は、令和元年度に入学した者にも適用し、「地域ボランテ ィア活動」にあっては、「キャリア形成・実践科目」として扱う。 4 新規程別表第2の国際学部の表の規定(「リーディング・パブリック・ポリシー i」及び「リーディング・パブリック・ポリシーii」に係る部分に限る。)は、 令和元年度以前に入学した者にも適用する。 5 新規程別表第2の国際学部の表の規定(「中国文化論I-i」、「中国文化論I- ii」、「中国文化論II-i」及び「中国文化論II-ii」の廃止に係る部分並びに「中 国文化論I」及び「中国文化論II」に係る部分に限る。)は、令和元年度に入学 した者にも適用する。 6 新規程別表第2の情報科学部の表の規定(「医用情報システム開発」に係る部分 に限る。)は、令和元年度以前に入学した者にも適用する。 7 新規程別表第2の情報科学部の表の規定(「分子生物学I」及び「分子生物学II」 に係る部分に限る。)は、平成30年度及び令和元年度に入学した者にも適用する。 8 令和2年度以後に編入学、転学又は再入学した者については、当該者の属する 年次に在学する者に関する新規程別表第1から別表第3までの規定を適用する。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、令和3年4月1日から施行する。(経過措置)2 次項から第5項までに定めるもののほか、改正後の広島市立大学履修規程(以下「新規程」という。)別表第1から別表第3までの規定は、令和3年度以降に 入学する者について適用し、令和2年度以前に入学した者については、なお従前 の例による。3 新規程別表第2の国際学部の表の規定(「HistoryofJapanesePoliticsand Diplomacy」、「地方自治論」、「スポーツ開発論」、「East Asian Cultures and Soc ieties」、「Hiroshima and Atomic Bombing in Media」、「Future StudiesI」、「F uture StudiesII」及び「Premodern Japanese Studies」に係る部分に限る。)は、 令和2年度以前に入学した者にも適用する。4 新規程別表第2の芸術学部の表の規定(「アーティスト・セルフマネージメント 概論」に係る部分に限る。)は、令和2年度以前に入学した者にも適用する。5 令和3年度以後に編入学、転学又は再入学した者については、当該者の属する 年次に在学する者に関する新規程別表第1から別表第3までの規定を適用する。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、令和4年4月1日から施行する。 (経過措置) 2 次項から第7項までに定めるもののほか、改正後の広島市立大学履修規程 (以下「新規程」という。)別表第1から別表第3までの規定は、令和4年度以降 に入学する者について適用し、令和3年度以前に入学した者については、なお従 前の例による。 3 新規程別表第2の国際学部の表の規定(「PeaceandConflictStudiesi」、 「Peace and Conflict Studiesii」、「Exploring Japanese Society」、「データ 分析I」及び「データ分析II」に係る部分に限る。)は、令和3年度以前に入 学した者にも適用する。 4 新規程別表第2の国際学部の表の規定(「国際政治学」に係る部分に限る。) は、令和3年度に入学した者にも適用する。 5 新規程別表第2の情報科学部の表の規定(「システム開発実践」に係る部分に 限る。)は、令和2年度及び令和3年度に入学した者にも適用する。 6 新規程別表第2の情報科学部の表の規定(「課題解決型演習」及び「実践的I CT活用事例」に係る部分に限る。)は、令和3年度に入学した者にも適用する。 7 令和3年度以後に編入学、転学又は再入学した者については、当該者の属する 年次に在学する者に関する新規程別表第1から別表第3までの規定を適用する。
広島市立大学学則 附則 (施行期日)1 この規程は、令和5年4月1日から施行する。 (経過措置) 2 次項から第5項までに定めるもののほか、改正後の広島市立大学履修規程 (以下「新規程」という。)別表第1から別表第3までの規定は、令和5年度 以降に入学する者について適用し、令和4年度以前に入学した者については、 なお従前の例による。 3 新規程別表第1の規定(「「ヒロシマ」を考える」、「自己の認識を深める」、 「人間関係とコミュニケーション」、「データサイエンス」及び「教育方法・技 術論」に係る部分に限る。)は、令和4年度に入学した者にも適用する。 4 新規程別表第2の国際学部の表の規定(「地域研究入門」及び「広島と世界」 に係る部分に限る。)は、令和4年度以前に入学した者にも適用する。 5 令和5年度以後に編入学、転学又は再入学した者については、当該者の属す る年次に在学する者に関する新規程別表第1から別表第3までの規定を適用 する。
広島市立大学学則 附則(施行期日)1 この規程は、令和6年4月1日から施行する。(経過措置)2 次項から第9項までに定めるもののほか、改正後の広島市立大学履修規程(以 下「新規程」という。)別表第1から別表第3までの規定は、令和6年度以降に 入学する者について適用し、令和5年度以前に入学した者については、なお従前 の例による。 3 新規程別表第1の規定(「仕事体験演習」に係る部分に限る。)は、令和5年度 以前に入学した者にも適用する。 4 新規程別表第1の規定(「総合的な学習の時間論」に係る部分に限る。)は、令 和5年度に入学した者にも適用する。 5 新規程別表第2の国際学部の表の規定(「Deutshland und Japan im Vergleic h」及び「アフリカ社会と開発」に係る部分に限る。)は、令和4年度及び令和5 年度に入学した者にも適用する。 6 新規程別表第2の国際学部の表の規定(「交通論」に係る部分に限る。)は、令 和5年度に入学した者にも適用する。 7 新規程別表第2の国際学部の表の規定(「HIROSHIMA and PEACE」に係る部分に 限る。)は、令和5年度以前に入学した者にも適用する。 8 新規程別表第2の情報科学部の表の規定(情報工学科の「プレゼンテーション 技法」に係る部分に限る。)は、令和4年度及び令和5年度に入学した者にも適 用する。 9 令和6年度以後に編入学、転学又は再入学した者については、当該者の属する 年次に在学する者に関する新規程別表第1から別表第3までの規定を適用する。 
広島市立大学科目等履修生規程 (趣旨)第1条 この規程は、広島市立大学学則(平成22年公立大学法人広島市立大学学則第1号。以下「学則」という。)第55条第2項及び広島市立大学大学院学則(平 成22年公立大学法人広島市立大学学則第2号。以下「大学院学則」という。)第 40条において準用する学則第55条第2項の規定に基づき、科目等履修生に関し必要な事項を定めるものとする。
広島市立大学科目等履修生規程 (履修期間)第2条 科目等履修生の履修の期間は、1学年又は1学期(前期又は後期)とする。
広島市立大学科目等履修生規程 (出願手続等)第3条 科目等履修生として入学することができる者は、学部にあっては高等学校を卒業した者又はこれと同等以上の学力を有する者、大学院にあっては大学を卒 業した者又はこれと同等以上の学力を有する者で、本学において科目等履修生と して適当と認めた者とする。第4条 科目等履修生を志願する者は、学年又は学期の始めの1か月前までに公立 大学法人広島市立大学の授業料等に関する規程(平成22年公立大学法人広島市立 大学規程第73号。以下「授業料等に関する規程」という。)第2条に定める入学 検定料を添えて、次に掲げる書類を学長に提出しなければならない。(1) 科目等履修生許可願(様式第1号)(2) 最終学校の卒業(修了)証明書(3) 履歴書(4) 官公署又は会社等に在職している者にあっては、その所属長の承認書(様式第2号)(5) 前各号に掲げるもののほか、本学が必要と認める書類 (選考及び科目等履修の許可)第5条 科目等履修生の選考は、学部にあっては関係学部の教授会、大学院研究科 にあっては関係研究科の研究科委員会が行う。2 学長は、前項の選考結果を踏まえ、科目等履修生として入学し履修することが 適当と認めた者について、科目等履修を許可する。
広島市立大学科目等履修生規程 (入学料等)第6条 科目等履修の許可を受けた者は、授業料等に関する規程第2条に定める入学料を指定の期日までに納付しなければならない。2 学長は、前項の入学料の納付その他所定の手続きを完了した者に対し、科目等履修許可書(様式第3号)を交付するものとする。
広島市立大学科目等履修生規程 (授業料等)第7条 科目等履修生は、履修を許可された単位数に授業料等に関する規程第2条に定める1単位当たりの授業料を乗じて得た額の授業料を、指定の期日までに納付しなければならない。2 実験及び実習等に要する特別の費用は、科目等履修生の負担とする。
広島市立大学科目等履修生規程 (履修期間の更新)第8条 前期の履修期間で科目等履修を許可された科目等履修生は、引き続き後期において履修することを志願するときは、第2条の規定にかかわらず、その期間を更新することができる。2 前項の更新手続については、第4条及び第5条の規定を準用する。この場合において、入学料は、納付を要しない。
広島市立大学科目等履修生規程 (履修手続)第9条 科目等履修生は、履修を許可された科目の履修届を指定する期日までに提出しなければならない。
広島市立大学科目等履修生規程 (単位の認定)第10条 科目等履修生が履修した科目については、試験その他の方法によりその担当教員が判定した成績に基づき単位を認定する。
広島市立大学科目等履修生規程 (証明書)第11条 前条の規定により単位の認定を受けた者には、単位修得証明書(様式第4号)を交付する。
広島市立大学科目等履修生規程 (許可の取消し)第12条 学長は、科目等履修生が、この規程に違反したとき、又は疾病その他の事由により履修する見込みがなくなったときは、関係学部の教授会又は関係研究 科の研究科委員会の議を経て、科目等履修の許可を取り消すことができる。 
広島市立大学科目等履修生規程 (準用)第13条 この規程に定めるもののほか、学生に関する諸規程は、科目等履修生に準用する。 
広島市立大学科目等履修生規程 附則 この規程は、平成22年4月1日から施行する。 
広島市立大学科目等履修生規程 附則 この規程は、平成24年4月1日から施行する。 
広島市立大学科目等履修生規程 附則 この規程は、平成27年4月1日から施行する。 
広島市立大学科目等履修生規程 附則 この規程は、令和3年4月1日から施行する。
広島市立大学長期履修学生規程 (趣旨)第1条 この規程は、広島市立大学大学院学則(平成22年公立大学法人広島市立大学学則第2号)第 26 条第2項の規定に基づき、長期履修学生に関し必要な事項 を定めるものとする。
広島市立大学長期履修学生規程 (申請資格)第2条 長期履修学生として申請することのできる者は、次の各号のいずれかに該 当する者とする。(1) 社会人に特定した入試制度により入学した者(2) その他長期履修が必要となる特別な理由があると認められる者 
広島市立大学長期履修学生規程 (申請手続)第3条 長期履修学生となることを希望する者は、入学年次の4月末(秋季入学者 においては 10 月末)までに、次の書類を添えて学長に申請しなければならない。 (1) 長期履修学生申請書(様式第1号)(2) その他必要と認められる書類 2 在学生が中途から長期履修学生となることを希望する場合は、前期から長期履 修学生となることを希望する場合は前年度の2月末までに、後期から長期履修学 生となることを希望する場合は当該年度の8月末までに、前項各号に規定する書 類を添えて学長に申請しなければならない。ただし、最終年次(博士前期課程2 年目、博士後期課程3年目)に在学する者は申請できないものとする。 
広島市立大学長期履修学生規程 (許可)第4条 前条の申請に対しては、研究科委員会の議を経て、学長が許可する。 
広島市立大学長期履修学生規程 (長期履修期間)第5条 長期履修学生として、修業年限を超えて一定の期間にわたり、計画的に教 育課程を履修することを認められた期間(以下「長期履修期間」という。)は、 研究科の課程に応じ次のとおり定める。なお、休学の期間は、長期履修期間に算 入しない。(1) 修士課程及び博士前期課程 入学時から3年又は4年(2) 博士後期課程 入学時から4年、5年又は6年
広島市立大学長期履修学生規程 (延長及び短縮)第6条 長期履修期間の延長又は短縮を希望する者は、前期から延長又は短縮を希望する場合は前年度の2月末までに、後期から延長又は短縮を希望する場合は当 該年度の8月末までに長期履修期間変更申請書(様式第2号)及びその他必要と 認められる書類を添えて学長に申請しなければならない。2 前項の申請に対しては、研究科委員会の議を経て、学長が許可する。3 第1項に定める延長及び短縮は、1回限りとする。4 長期履修期間の最終年次に在学する者は、許可された長期履修期間の延長又は短縮を申請できないものとする。
広島市立大学長期履修学生規程 (授業履修の指導)第7条 指導教員は、長期履修学生の履修期間に応じて授業履修が計画的に行われるよう必要な指導を行うものとする。
広島市立大学長期履修学生規程 (委任)第8条 この規程に定めるもののほか、長期履修学生に関し必要な事項は、教務委員会の議を経て、学長が別に定める。 
広島市立大学長期履修学生規程 附則 この規程は、平成 23 年4月1日から施行し、平成 24 年4月以降に入学した者から適用する。
広島市立大学長期履修学生規程 附則 この規程は、平成27年4月1日から施行する。
広島市立大学長期履修学生規程 附則 この規程は、平成31年4月1日から施行する。
広島市立大学長期履修学生規程 附則 この規程は、令和3年4月1日から施行する。




