イノベーション人材育成プログラムとは通常の科目に加え、発展的な内容を扱う科目で得意分野を伸ばす教育プログラム。プログラミングが得意なら革新的 ICT 実践特別コースで学び、「ものづくり」を極めたスーパーシステムエンジニアへ！数学が得意なら革新的情報科学特別コースで学び、科学的探究力をもつICT技術者へ！「得意なことをもっと学びたい」という気持ちを後押しするプログラム！2021年度よりスタート
イノベーション人材育成プログラムの特徴：1. 実践的な応用問題・演習にチャレンジできる  2. 実践的な専門教育・研究に早くチャレンジできる  3. 優先的な学科・講座配属  4. 大学院への早期進学にもチャレンジできる  大学での教育（3年間）＋　大学院での研究（2年間）で通常6年を**最短5年で大学院修了素早くお得に深く学んで、トップエンジニア・研究者へ！40名程度を対象とした選抜プログラム
革新的ICT実践特別コース(プログラミング系科目)：プログラミングI・演習、プログラミングⅡ・演習、データ構造とアルゴリズムI、データ構造とアルゴリズムⅡ、情報システム開発、高度プログラミング(ABCDのうち3つ) 革新的情報科学特別コース(数学系科目)：線形代数学I・演習、解析Ⅰ・演習、線形代数学Ⅱ、解析Ⅱ、モデル化とシミレーション、医用データサイエンス 共通科目：実践的AI技術、実社会思考基礎数学、批判的・創造的思考演習  学科別の専門科目： 以下が画像の文字起こし結果です：  ---  **情報工学**   - 情報セキュリティ応用   - コンピュータシステム   - リコンフィギャラブルコンピューティング   - 設計最適化手法   - ネットワーク設計   - ネットワークソフトウェア   - ワイヤレスネットワーク   - ネットワーク基盤技術   - センサシステム   - トラフィック分析    **知能工学**   - グラフ理論   - 人工知能   - 感性情報処理   - 機械学習   - データマイニング   - 情報検索   - 画像情報処理   - 自然言語処理   - 情報理論   - パターン認識    **システム**   - 確率過程論   - 数値計算法   - メカトロニクス   - 画像情報処理   - 制御工学1   - ロボティクス1   - デジタル無線通信   - オペレーティングシステム   - パターン認識   - ヒューマンインタフェース1    **医用情報**   - バイオインフォマティクス1, 2   - 量子力学、統計力学   - 医用データサイエンス   - デジタル信号処理   - 制御工学   - 電気電子計測   - 生体情報工学   - 医用情報システム開発   - 医用情報通信工学   - 医科学概論1, 2 実践的演習等科目：課題解決型演習(2年)、システム開発実践(3年) 2つのうちのどちらか
イノベーション人材育成プログラム修了認定条件：1. プログラム参加の申請（1年後期または2年前期の履修登録時）2. 共通科目群の全科目（6単位）を修得 3. 数学系科目群から14単位 または プログラミング系科目群から14単位以上を修得 4. 自学科の専門科目群の中から6単位以上を修得 5. 実践的演習等の科目1単位を修得 合計27単位以上で修了可能 通常の科目との重複も多いので、少しの追加科目の修得で修了可能  意欲があれば誰でもチャレンジ可能（得意分野の成績が大事） プログラムはいつでも止められる（チャレンジして失うものは何もない）
イノベの制度を利用して早期進学（飛び級）で大学院入試を受験するには  早期進学（飛び級）で大学院入試を受験するためには、出願前に事前審査を受けなければなりません。以下をすべて満たす人にその資格があります。  ① **2年次までに全学共通系科目の各区分および外国語系科目について卒業要件を満たす単位数（合計が33単位以上）を修得していること**  ② **2年次までに開講された学部の専門教育科目の必修科目の単位をすべて修得していること**  ③ **3年次までに修得見込みの単位数が、卒業要件単位数から4年次に開講される必修科目の単位数を除いた単位数以上であること**  ④ **イノベーション人材育成プログラムで優秀な成績を収めていること**  ⑤ **人物面で優れ、志望する専攻に対する熱意と適正を有すると認められること* ④「イノベで優秀」は、以下をすべて満たす見込みがあるかどうかで評価されます a. **大学入学後（休学期間を除き）3年間でイノベ修了見込みであること**   b. **イノベ科目（共通科目群、数学系科目群かプログラム系科目群のどちらか一方、専門科目群、実践的演習等科目）のうちで5科目以上で「秀」の成績を修めていること**   c. **必修の実験をすべて「優」以上の成績で修めていること**   ・**大学院へは推薦入試で（奨学金の対象）**   ・**卒業はしないが学位の取得は可能（卒業と同等）**
早期卒業：3年または3年半で卒業、卒業に必要な全科目を履修、3年次の授業と卒業研究を同時に 大学院への飛び級：3年で大学院へ進学、イノベプログラムを履修、卒業研究を行わずに大学院に進学する